—51-

passim in exercenda arte critica plus acumini quam ge-
nuinae scripturae dandum esse censerent, perfacile intelle-
gitur, qui factum sit, ut codex tantum temporis spatium
cum magno rei litterariae damno obscuritatis tenebris
tegeretur.-

Primus qui integram codicis instituit conlationem, fuit
Barth. Kopitarius. Gessit conlatio ista in I. Th. Kreyssigii
usum, quam ad editiones suas adornandas magno cum fructu
adhibuit. Attamen multum abfuit, ut conlatio Kopi-
tariana criticorum severitati sufficeret. Nam ipse Kopitarius
minus accurate rem egerat multaque aut prorsus neglexerat
aut perverse litteris mandaverat. Quae cum ita sint, non ma-
ximi ducendam esse conlationem istam per se patet; acce-
dit autem, quod lectiones variantes a Kopitario traditae
non continua exhibentur serie, sed variis locis inveniuntur
dispersae. Kreyssigius enim in neutra editione scripturas
codicis indicavit3 posteriore demum tempore libris minori-
bus nonnullas scripturae codicis discrepantias inseruit atque

in Adnotationibus ad T. Livii libros XXXXI—XXXX 1⁷

Misenae editis a. 1849 supplementum editionum suarum
criticum composuit. Neque tamen ea est huius libelli in-
doles, in qua acquiescere possit qui artem criticam in his
libris est exerciturus. Kopitariana conlatione deinde etiam
1. Bekkerus usus est. ¹

Antequam Kreyssigius supplementum illud edidit,
Alschefskius quoque codicem contulit nonnullasque quas
inde hausit lectiones variantes commentariis inseruit. Sed
neque Alschefskius hac conlatione rem ad vivum resecavit, qui
ne sciamus quidem utrum integram conlationem instituerit
necne¹). Anno 1846 Madvigius cum per Germaniam iter
faceret, capita nonnulla codicis perlustravit, unde enata est
disputatio de Livii libri XLIII initio e cod. Vindob. emen-
dando, quae Hauniae a. 1852 prodiit. Qui cum in hac
Liviani operis parte pleno et certo instrumento uti vellet,
a. 1853 Joann. Forchhammerum rogavit, ut, cum Italiam

 

¹) Cf. Hertzii praef. ed. Livian. Tauehn. T. IV. p. VIII.
4*

Coulutiones
institutae a
Kopitario.

ab Alschef-
skio 3²². Mad-
vrgio.

