-3-

de subscriptione codicis prolatas explicationes praemitten-
das esse censuimus, priusquam ipsi quaestionem, quam de
hac re. instituere in animo est, adgrediamur.

Primum quod ad genuinam subscriptionis lectionem Scriptum}
adtinet, quamvis Mommsenus ad verum propius accedat, mmm
tamen 'ut subscriptionis reliquias recte perviderit vereor.
Equidem ut concedam syllabam dex verbi codem in tab. IV.

Anal. Livian. addita clarius adparere quam in ipso codice,
ingenue tamen fateor neque reliquarum litterarum quic-

quam planius me conspicere neque nomen in eo obscurius ¹
esse quam in photographia3 immo ipso codice iterum ite-
rumque per variam lucis commoditatem inspecto tandem non
theutberti, 'sed theatberti nomen certo deprehendi. Ut itale-
gerem, initio'inprimis forma litterulae a, quam in utraque

voce et dorostat et theatberti prorsus eandem conspexi, ad-
ductus sum. Neque haec nominis lectio argumentis a Friso- eonem„

num lingua repetitis destituitur, ita enim hac de re Heynius ηἷτιξιῖῗι

docet: Von aen im Gothischen und Aha„ mommsen *²²¹⁰*
Diphthonqen ist im Friesischen nur einer erhalten, iu, mit
den Schwdchunqen io und ia, deren Gebiet sich so ver-
theizt, dass iu und io meist 'vor einem ursprfinyliehen i
oder u eweiter Silbe erseheinen, ia‘ in einsilbiyen Woriern
und vor einem a der aweiten Sil‘be steht. Beispiele: diore,
diure (carus) sione, simne (visus) hiena, hiuma (conjuges)
fior, fiur (ignis) liode, liade (homines).... ia waltet
in diar (fera) liaht (lum) lias (carus) sialc (aeqrotus)
thi a d e (populus), yoth. (thiuda) driaya (decipere) fliaqa
(volare) driapa (stillare) kriapa (repere) und es tritt im
Praesens dieser starken Verba Wechsel zwisehen iu (io)
und ia ein, deryestalt, dass jenes die HM und ΙΙΙα des
Sfflqulars, dieses die Ιιι Siny. und der Plural Indicativi
fiir sich nimmt; man cohjuqiert also mate (fruor) niutst,
niuth (die Rilstrinqer niotst, nioth) plur. matath ¹). Ad
quae exempla si respexeris, iam intelleges, cur apud eosdem
Frisones et· Liudgerus et Thiatgerus inveniatur.

 

¹) cf. M. Heyne. Kuree Laut· und Flexiomlelvre der altger-

manischen Dialecte. Paderborn 1874, p. 71.
. . 1*

