gssdjlcii εωειῐιξί Jam quaeritur, quid sibi velint numeri Ι-ΧΙ a manu
saec vm saeculi octavi additi? Quaterniones octonorum foliorum· iis non
significari m propatulo est3 nam codicem tunc undecim tantum
constitisse-quiteffiionsbus vix quisquam credet. Alia igitur
quaerenda est qua explicentur ratio. Atque ut incipiamus
ab iiS, qui contra regulam in foliis rectis conspiciuntur, in ·
numero Ι folio quod esse putabatur primum adpict'o quem-
quam haesiturum negaverim quod autem numerus ΧΙ con-
tra regulam in folio 188 recto, non vero, ut exspectaveris
in postremi folii posteriore pagina, exaratus proxime prae-
cedentis folii (187v) numerum echpit, indicare videtur, cum
codicis fasciculi componerentur, decem constitutis non tot
superfuisse folia, unde fasciculus ceteris par efficeretur.
Nimirum hac quaternionum coniunctione novi compinge-
bantur fasciculi, qui numeris Ι-ΧΙ signabantur. Numero
vero ΧΙ maiorem non fuisse adscriptum, inde verisi-
mile fit, .quod is numerus praeter num. Ι unus invenitur in
pagina quam vocant versa atque ita significat, non tot secuta
esse folia, quot alibi singulis numerorum signis in sin-
gula, ut ita dicam, foliorum corpora comprehendebantur.
Cum igitur fasciculos inter se pares significari iis numeris
pateat, codex illo tempore non amplius integer fuit. Nam
si trium quaternionum fasciculos singulis comprehendi nu-
nwris ponimus, quia undecim tantum habemus numerOS,
decem fasciculos vel triginta quaterniones nanciScimur et ali-

quot folia, quae numero ΧΙ notabantur; si codex autem fuisset ’

integer, ex XXXIV eius quaternionibus constitui potuerunt
undecim fasciculi et aliquot folia, quibus bibliopegus noster
numerum ΧΙΙ praefigere debebat. Praeterea statum codicis
inin tum fuisse turbatum facile intellegitur inspecto et ordine
quo se excipiunt' numeri et loco, quem numerus Vlffl occu-
pat. Nam cum numerus ΙΙΙ inveniatur in ultima pagina
quaternionis XII et ita hodie numerum V quaternioni

profectam pinguioribus vero signis (Ι ΙΙ ΙΙΙ ΙΙΙΙ . . , .), q'uae fo-
liorum numeris adscripsi (e. g. 580) cos signifacavi numeros, quos
ortos ab auctore subscriptionis suspicatus sum. Quae uncis inclusi
in codice uon habentur scripta.

