—131-—

phum traducendas i. e. eo consilio, ut traducantur, eodem
modo dictum est, quo in Caesaris belli Gallici 6, 12 inveni-
mus dicare se Remis in clientelam. Restituam igitur ter-
- minationem ΠΜ, quam genuinam. esse ex iis, quae supra
-de his interpolationibus diximus, iam locus quem occu-
pat indicare videtur atque ita scribam hoc enuntiatum:
Omnis illas victimas, quas traducendas in trium-
phum dicavit, alias alio ducent mactaturi?
Versum proximum mirum in modum non, restituerunt,
sed depravarunt editores3 quis enim umquam legit enun-
tiatum sic contortum: Quid .2 illas epulas senatus, quae uec
privato loco nec publico profano, sed in Capitolio eduntur
(utrum homiuum voluptatis causa an deorum honoris .?)
auctore Servio Galba turbaturi estis? Ut ita legeret,
Madvigius praeter emendationes quasdam faciliores ac ne·
cessarias quattuor locis scripturam mutavit3 scripsit enim quid
pro QUIDEM (l. 19), illas epulas pro ILLAEAEPULAE (l. 19),
quae pro QUOD (l. 20), denique omisit QUE (l. 23).
Neque felicius rem gessit Hertzius‚ qui quidem QUE (1. 23)
non omisit, sed cum scripturam codicis HOMINUMQUE
tueatur, novis nos implicat difficultatibus perturbata mem-
brorum inter se oppositorum aequalitate, qua et hominum
voluptas et deorum honos inter se respondent. Atque
ut a prima voce exordiamur, equidem terminationem ΕΜ
vocis QUIDEM merae librarii ignorantiae deberi negaverim;
nam cum vox quid non minus trita sit quam quidem, aut
utramque aut neutram librario notam fuisse concedamus
oportet. Quare equidem syllabam EM non eiciendam, sed
aliter explicandam censuerim conlato loco similiter cor-
rupto XLIIII, 6, 7 Sunt euim Tempe saltus, etiamsi non
bello fiat infestus, transitu difficilis (v. 8) Nam ..... In xiim, s, τ.
cod. f. 107r 1. 12 legitur SUNTENIMP ς displicet mihi
opinio vulgata, qua librarium aberrasse a littera M vocis
ENIM ad M vocis [TEM]P· statuitur. In archetypo scrip-
tum fuisse crediderim SUNTTEMP·; librarius, qui pluribus
locis in voce TEMP· describenda lapsus est, neglecta altera
littera T in syllaba EM compendium vidit particulae EmM,

quam orationi intrusit scribens SUNTENIMP-. Quodsi
9*

