—9—

Cum Altfridus ‚ qui episeopus Mimigardefordensis'ne ‘rmn-
(839 -- 849) precibus monachorum vWertliiuensium per· ξὲῗὲἰιὲῖὲῗ
motus s.¹ Liutgeri vitam conscripsit, inter auctores ho· anaspum.
mines· illi et familiares et almum, quorum1 auditu aetus
. S. Liutyeri didicerit, etiam Thiatbaldum eumque post
Hildigrimum qui anno 827 obiit ¹) commemoret, Thiat-
b aldum hunc eundem esse atque subscriptorem modo comme-
moratum verisimile est. Nam cum inde ab anno 796 ad
806 ,quindecim diplomata. quae¹ ad donationes pertinent Liut-

gero factas, idem Thiadbaldus humilis presbyter royatus scrip-

· serit et subscripserit neque iis temporibus 'nomines admo·

dum iuvenes ad presbyteratus ordinem admitterentur, non
multum errabimus, 'si statuerimus, anno 796 Thiadbal-
dum circiter triginta annorum fuisse. Quodsi puer tredecim
vel quattuordecim annorum s. Liutgeri familiaritate uti
coepit (namque inter eos erat, qui teste Altfrido ab infantia
illum noverant atque ab eo eruditi fueram), ad annum
779 vel 780 devenimus, quo ipso tempore sub Alberico
episcopo Ultraiectensi Liutgerum‚ donec anno 782 rebellam
tibus duce Widukindo saxonibus ad fugiendum cogeretur,
magistri munere functum esse iufra demonstrabitur. Qua
sententia accepta veri non fit dissimile Thiatbaldum illum
fuisse non solum s. Liutgeri (qui mortuus est anno 809)
comitem perpetuum, verum etiam apud eanfridum, s. Liut-
geri nepotem eundemque tertium monasterii Werthinensis
abbatem (827-839) ⁹), et apud eum qui ei successit Alt-
fridum (839-849), magnae fuisse auctoritatis. Eo tantum
tempore, quo Hildigrimus‚ s. Liutgeri frater, monasterio
praeerat (soe—827) ³), cum nullum adsit diploma Thiad-
baldi nomine subscriptum, eum in monasterio non commo-
i atum esselicet suspicari.Mortuus autem esse videtur octoginta
fere annos natus anno vel 846 (vel 847) vel paulo post, cum
nomen eius in nullo proximi temporis diplomate legatur.
Is Thiadb'aldus quem a s. Liutgero ab infautia eru-

 

¹) Cf. Crecel. 111. p. 17.
²) Cf. Creeel. 111. p. 24.
3) Cf. Crecel. 111. p. 17.

