-18—

gubernaverit, commemoretur, nihil obstabit, quominus huic
tempori Theatbertum Liviani codicis subcriptorem
adscribamus, praesertim cum alia in hane sententiam fa-
ciant argumenta.

Thiatbraht Atque verba theatberti ᾧ dedorostat scripta esse lit-

ffissfx'yssi‘ teris saeculi VIII inter omnes constat3 s. Gregorium autem

ξξῗῗὲἓιῗῖιῗδ primum Dorostadii doctoris ecclesiae functum esse munere
ex verbis adlatis cum magna probabilitate conligitur.
Unde patet, Theatbertum post s. Gregorium demum eccle-
siam Dorostadiensem administrasse. Deinde apud Altfridum

in vita s. Liutgeri ¹) commemoratur presbyter quidam, cui

Thiatbraht (vel secundum alteram vitam Thiadbertus) ,

nomen erat3 qui et aequalis b. Albrici neque simplex pres-
byter erat, sed constitutus una cum s. ‘Liutgero et Adalgero
presbytero a b. Albrico praepositus monasterii Traiectini
in quartam anni fpartem. Ex eo, quod a b. Albrico prae-
positus est Thiatbraht iste monasterio, praeeipuam eius se-
quitur fuisse dignitatem ceterorumque presbyterorum prae·
stantiorem; quem cum exercuisse monasterii regimen nisi
hieme non legamus, nonne ex eo recte licet ratiocinari, ut
s. Liutgerum Ostrachae, ita Thiadbertum alio quodam loco
constitutum fuisse ecclesiae doctorem per reliquum anni
tempus? Cum vero Dorostadii fuisse ecclesiam sciamus
neque alius s. Gregorii in eadem ecclesia gubernanda com-
memoretur successor cumque invenerimus Thiadbertum pres-
byterum tempore s. Albrioi auctoritate non mediocri pol-
lentem, cur hunc eundum esse atque codicis Liviani sub-
scriptorem negemus? — Quodsi huno Thiatbracht pres-

 

¹) Cf. Altfridum in vitae s. Liutgeri c. 15: Albricus autem
cum in Colonia civitate yradum accepisset episcopalem, feeit et
Isiatyerum secum presbyterii percipere yradum et constituit eum
doctorem ecelesiae in paqo Ostrachae in loco, ubi s. Bonifaeius est
coronatus martyrio. Divisitque idem Albricus armum in distribu-
tiones quattuor, ita ut in Traiecto monasterio prae ceteris prae-
positis ipse in tempore vernali, in doctrinae studio et sanctae con-
versationis praeesset fratribus menses tres. Deinde post eum in
aestate Adalqer presbyter irt vice sua menses tres. Deinde post hune
Liutyerus presbyter menses tres; deinde in hieme Thiatbracht

presbyter menses tres.

