-92-

t·ribuit; nam si conferamus Livii XXXVII, 55, 4 et 5¹),
Romanos Cariam et Lyciam Rhodiis denuo contribuisse
edocemur. Poterant igitur in senatu iure merito dicere
privari se mari intercluso contributis sibi ab ipso
senatu commeatibus. Accedit, quod hanc vocem sae-
pius apud Livium eodem modo adhibitam invenimus,
cf. XXXII, 19, 4: legatos ad yentem Achaeorum mitti pol-
licentis, si ab reqe ad Romanos defecissent, Corinthum iis
contributuros in anticum yentis concilium,- XXXIII, 34, 8:
Phocenses Locrensesque, sicut ante fuerant, adiecta decreti
auctoritate iis contribuerunt3 XXXVIII, 3, 9: Epirotis Am-
braciam placebat adqredi, quae tum contribuerat se Aetolis ‚⁰
XXXVIIII, 26, 2: Xynias quidem, haud dubie Aetolicum
oppidum, sibi contribuisse eos (i. e. Thessalos). — Qua
voce probata originem erroris facilius explicabimus. Atque
primo terminationem is puncto tantum in archetypo fuisse

significatam putaverim, id quod saepius contigisse codicis Ι

erroribus e. g. libertatibus pro libertatis (f. 51r 2& XLII,
38, 6), nominibus pro nominis (f. 188v 93 XLV, 40, 7),
uelitis pro uelitibus (f. 70v 14; XLII, 58, 12> manifestum
est3 quippe qui orti sunt ex librarii ignorantia, qua factum
est, ut formis LIBERTAT·, NOMIN·, UELIT· termina-
tiones ineptas adscriberetss). Qua ratione adhibita formam
accipimus CONTRIBUT·QUE, ex qua altero compendio
pro duabuslitteris IB accedente enatum est CONTRUT · QUE ³).

¹) Auditae deinde et aliae legationes ex Asia sunt. quibus
omnibus datum cst responsum, decem leyatos more maiorum senatum
missurum ad res Asiae disceptandas componendasque .- summam
tamen hanc fore, ut cis Taurum montem, quae intra requi Antiochi
fines fuissent, Eumeni adtribuerentur praeter Lycia-m Cariam-
que usque ud Maeandrum amnem, canat civitatis Rho-
diorum essent.

²) Cf. Gai inst. I. c. p. *239 1. 6 POSSION = POSS⁹··ION¹¹.

⁸) Litterae IB eo facilius omitti poterant. quia idem compen-
dium in terminatione lBUS saepius adhibitum invenimu83 cf. quae
de ea re-infra p. 112 fusius exponentur. — Quod ad dupplex in
una voce adhibitum scripturae compendium adtinet, cf. f. 161*
I. 9 (XLV, 17, 2) CUL = C⁰¹²¹UL⁸‘⁶·; porro errorem supra ad-

