-53—

tractavit, ita quidem ut totum librum XLI et libri XLII
capita triqinta prima diliyentissime cum eaeemplari Tauch-
niteiano conferret, reliquorum librorum experimenti causa
parvas quasdam particulas, anno proximo in lucem prod·
ierunt Titi Livii Historiarum Romanarum Libri quinque
a XLI ad XLV, qui quarti voluminis partem priorem
efficiunt operum Livianorum a Madvigio et Ussingio edi-
torum. Perseveravit Madvigius in eo quod sibi propo-
suerat, quia forma orationis Livianae, qualem ipse com-
posuerat, ab Hertziana partim propter iudicii diversitatem,
partim propte-r maiorem quandam veritatis fiduciam, po-
stremo propter nova inventa non paucis locis differebat;
quam ob rem ei et aequum et commodum videbatur, eius
recensionis cum‘codice ipso perpetuo contendendae in ipso
exemplo potestatem fieri facili brevique ratione, ipsa codicis
scriptura et emendationum annotatione singulis payinis
subiecta, non aliunde moleste peti, cum praesertim ne id
quidem inutile futurum esset, Vahlenianae collationis fidem
edita altera universe confirmari, adiuncta in paucis locis
sive correctione sive supplemento. Itaque factum est, ut
oum per tantum temporis spatium nulla existeret editio
apparatu critico instructa, paucis anuis nacti simus duas.

Post Vahlenum praeter G. HarteIium, qui a. 1866 in g glanem
Ephem. Gymn. Austr. de nonnullis loeis quaestionem in· Uliam.
stituit, nemo quod sciam codicem inspexit aut tractavit.

Ne quis vero egregii dicat me oblivisci libelli Analectorum Anavlffta Li-
Livianorum a Th. Mommseno et G. Studemundio edito-

rum a. 1873, praeter duas tabulas aeri incisas, quae ibi ⁴
exhibentur, de ultima tantum codicis pagina quaedam
quaestiones tiactatae sunt. Ceterum nemo non videt has {reatini
tabulas, si Sickelianam exceperis, egregie praestare ceteris 1ιιιιῗιῗιῖθ’””
antea editis; primus enim a. 1815 Walchius emenda-

tionibus Isivianis triplex Specimen scripturae God. Vind.
adiunxerat3 alteram tabulam exhibuit Pertzius in Archiv

fur dltere deutsche Geschichtskunde Ι V, 5213 tertiam
Endlicherus in catal. codd. philol. Lat. bibl. Vind. (tab. 11>;
quartam denique Sickelius in Monum. med. aev. (Fasc. IV.

tab. I).

