„132—

omittimus particulam enim ac legimus: Sunt Tempe saltus. . .
ea emendatione id nanciscimur, ut constructio facilior fiat,
cum difficilis iam non cum appositione saltus ut prae-
dicatum (Es ist na'mlich das Thal Tempe. . . . schwie‘riq zu
passiren), sed cum praedicato saltus ut adiectivum quod
vocant (Tempe ist ein auch ausser Krieyszeit schwieriy zu
passirendes Thal) iungendum sit. Id genus 'explicationes
regionum, praesertim si ut ea, de qua sermo est, com-
pluribus enuntiatis continentur, non inepte sine coniunctione
iis quae praecedunt adseruntur ¹). ¹

Qua emendatione iam utamur ad locum, in quo
corrigendo tamdiu versamur, sanandum. Quid, si illa syl-
laba EM compendium est particulae EniM‘? Deinde illud
HOMINUMQUE, quod in codice legitur ortum esse ex
HONISFIUNTQUAE mihi videturss). QUAE et QUE per-

saepe inter se confundi quisquis huius decadis libros accuratius ‘

tractaverit satis sciet; UNT et ΠΜ in archetypo simillima
fuisse supra vidimus. Cumque compendii HONIS (z HON⁰=IS)

 

¹) Ex codice Gaiano Veronensi (cf. l. c. p. 267 et 282) duppli-
cem usitatam fuisse huius compendii formam constat, alteram ΕΙἊΙ
unde et scriptura E—M- ‚quam notarum Lugdunensium codex Lugdunensis
(Ll) exhibet, et huius codicis errores, in quibus explicandis versamur,
explicantur, alteram lfis, cuius indicium deprehendi in corruptela. f. 42¹
l. 28 (XLII, 28, 7), ubi pro IMPERAUIT legitur: ENIMPERAUIT.
Nimirum cum in archetypo scriptum esset INPERAUIT, librarius
commutata praepositione IN cum simillimo voculae ENIM compendio
tritissimo scripsit ENIMPERAUIT.

²) Haec cum scripsissem , in locum Plutarchi incidi ‚ quo
haec coniectura iam non probabilitatem ‚ sed certitudinem nan-
ciscatur (Plutarchi Aemil. Paul. c. 35) : ’Ἡκοντος δὲ στρατηγοῦ
μετὰ τῆς ἀληθινῆς νίκης ἀφαιρεῖσθε τ ῶ ν μὲν θεῶν τὴν
τιμ ἡν, α ὑτ ῶν δὲ χα ρ ἄν, Nam quamquam Livius hanc sen-
tentiam, qua Plutarchus et deos honore et homi nes (αὐτῶν)
voluptate aeque privari dixit, ita immutavit, ut deorum hono-
rem multo plur is e sse duce ndum Servilium dicentem fingeret,
non tamen similitudo tollitur, cum non tantum utrobique et de or u m
honos (τῶν θεῶν τὴν τιμήν) et 11“ο minum voluptas (αὐτῶν τήν
χαράν) commemoretur, sed etiam de iis, qui ea turba turi s i nt,
(ἀφαιρεῖσθε) sermo fiat.

