—14-

certissimis quod pugnat diploma Caroli M. ad annum'7769
referendum, id diplomatis potius quam testimoniorum quae
adtulimus fidem debebit infringere ¹).

{ffbffiiffoss'z Similis fere erat condicio eius qui successit b. Albri-
difflue· cus, quem apud· Altfridum2) legimus et suscepisse curam
pastoralem et misisse Liutgerum diaconum ad perquirere· ·

dum s. Lebuini corpus et ecclesiam Daventriensem reparan-

dam et post haec Mutyerum et cum co alios servos Dei ut
destruerent fana idolorum et varias culturas idolorum in

yente Fresonum. Ex quibus locis recte licet concludere,
Albricum episcopi munera obiisse; eundem vero tunc tem-

poris legitimum episcopum nondum fuisse evincitur his vitae
verbis: Albricus autem, cum in colonia civitate qra-

dum accepisset episcopalem, fecit et Liutyerum secum
presbyterii percipere yradum et constituit eum doctorem Ec-
clesiae in pago Ostrackae in loco ubi s. Bonifacius est

coronatus martyrio.

ξξὲζξὲξζυξῃηξ Invenimus igitur in iis quae adtulimus quattuor

‘1⁰08212012· sacerdotum genera: Episcopos veros, qui munera non
solum omnia episcopi obibant, sed etiam gradum aecepe-
rant episcopalem, quales erant s. Bonifatius et postquam
‚qradum accepit episcopalem Albricus; episcopos qui yra-
dum acceperant episcopalem, verum ita, ut non proprio no-
mine ecclesiam aliquam administrarent, sed adiutores
essent alius cuiusdam eeclesiae rectoris, qualis erat Aluber-
tus; presbyteros, qui quamvis perseverarent in yradu
presbyterii, nonnullis tamen fungebantur muneri-
bus episcopalibus, inprimis iis, quae theologi iurisdic-
tionis nomine comprehendunt, quique eam ob causam ali-
qua ex parte episcopi vocabantur, qualis erat s. Gregorius
et antequam ad gradum episcopalem pervenit s. Albricus;

¹) Cf. Reqesten der Urkunden der ersten Karolinyer (751—840)
von Th. Sickel, Wien 1867, p. 16. n. 2, ubi‚1ieet diploma illud inter
genuina enumeretur vox episcopi tamen uncis includitur, et
Kirchenqeschichte Deutschlands υ Dr. Fr. With. Rettbery. Get-

tinyen 1848. 1. p. 533
²) Cf. c. 14 in Mon. Germ l. c.

