—33-

illi adsignato, secl etiam alii quaterniones interim a totius

codicis coniunctione soluti suerunt. Porro ea tantum sen· ’

tentia explicatur necessarium fuisse significare et partes
vagas et sedes ipsis adtribuendas adscriptis quae inter
se responderent litteris, utique quia adesse videbatur
periculum, ne iterum sedibusipsis adsignatis eicerentur.
Ex' quaternionibus vero IIII et V iam tunc temporis
praeter duo solia (9 et 10) nihil supererat. Num reliquae
codicis partes quae hodie desunt iam tum defuerint, pro
certo diei nequit: verisimile tamen existimaverim, fere eun-
dem eo tempore foliorum fuisse numerum, quia nisi ita esset
iure merito miraremur nullum ex iis quae> hodie desunt
littera fuisse insignitum3 113111 seriem litterarum (A—Q) conti-
nuam nulla hiare lacuna supra vidimus. Deinde cum quater-
niones XXI XXVIIII XXXII mediis quaternionum
quorundum foliis insertosesse litterae significent, idem
de foliis 9 et 10 contendere licebit; unde nobis per-
suasimus, folia 135 et 138 (z q.XXV1‚ let 8) ali qua-
ternioni iam fuisse inserta, cum codicis partes vagae
litteris adpictis firmarentur; quid vero facilius quam cogi-
tare de quaternione XXV, cuius hodie quattuor tantum
folia habentur? Atque id ipsum in causa erat‚aequod iam
saeculi octavi tabulae quaterniones XXV et XXVI in unum
conflatos inseruiinus. Quod si ita se habere inter nos con-
venit, temporis decursu ex quaternione ita constituto inter-
cidisse necesse est censeamus folia media 136 et 137, in
quorum locum intrusa esse folia 9 et 10 litterae K et L
testantur. Folia 136 et 137 autem procul dubio iam ante-
quam litterae vagis adscriptae sunt foliis, inserta esse vi-
dentur medio quaternioni XXVII, cuius hodie, id quod
optime huc facit, duo folia media desunt et cuius folia 3
et 6 (= 141 et 142) eiusdem fere et latitudinis et longi-
tudinis sunt atque folia 136 et 137.

Hunc vero quaternionum et foliorum ordinem per
aliquod tempus exstitisse immutatum· facile potest probari.
Etenim natura marginis cogimur, ut quaternionem XXXII
(ε fol. 174—181) olim loco suo motum fuisse credamus,

3

