—100—

exstat in fol. 1581, 1. 19 (XLV, 13, 8), ubi librarius prae-
nomen Gai per compendium alibi scriptum (C·PAPIRIO)
mutavit in CUM (PAPIRIO). Prorsus idem error invenitur
in fol. 1542* l. 29 (XLV, 10, 10), ubi CUM DECIMI pro*
C· DECIMI legitur. Patet igitur in archetypo hinc illinc
CUM per compendium fuisse scriptum3 nam ita tantum fieri
potuit, ut librarius praenomen O· in CUM mutaret. Unde
expuncta voce currum, quam necessario requiri nemo con-

lebatur, qui altero dictante voces litteris mandabat; nam hoc modo
confectum esse codicem vindobonensem fere in propatulo est. De qua
re cum in posterum accuratius instituere quaestionem in animo sit,
pauca quaedam tantum quae huc faciant adferam. Sunt in codice
loci, in quibus librarium consonae vocalem, quae in pronuntiando adi-
citur, adscripsisse videmus, quia is, qui dictabat, ubi vocem sibi cogni-
tam non deprehendebat, sine dubio litteras singulas, prout se ex-
cipiebant, pronuntiabat3 contra alibi saepius vocalem non archetypo,
sed ei, qui dictabat, tribuens scribendam non esse censebat. Ita factum-
esse videtur, ut in f. 173* (XLV, 28, 2) bis ARYX pro ARX (l. 26 et 26),
item bis STHAMUS pro ISTHMUS (1. 25 et 28); 111 voce priore Y, ¹
in posteriore A intrusa pronuntiatis per se consonis X et H, denique·
‘ 111 posteriore vocalis 1 omissa simili.debetur errori librarii, qui non
de syllaba IS, sed de mera consona S per se pronuntiata cogitandum
0550 putaverit. Confirmatur haec sententia compluribus correctionibus,
quarum duas adferam. In f. 147* 1. 24—26 (XLV, l, 6) legitur
ADYx-K·{OCTOBRIUM i. e. ante diem X. kal. Octobres; vix est
quod memoremus eum qui dictabat non vocem (decimum), sed litteram
X addita vocali Y (YX) pronuntiasse, unde error postea emendatus
explicatur. Eiusdem generis ln f. 64* 1. 21—22 invenitur mendum
correctum DEiTnRONIBUS. Vocem inusitatiorem TIRONIBUS cum
non calleret qui dictabat, litteras singillatim pronuntiabat T—13
unde factum est, ut librarius deeeptus scriberet DE-I. Verum mox
inter utrumque de errore co misso convenisse videtur3 itaque lit-
teras iam exaratas delend esse punctis supra positis indicavit.
Similis error, sed a librario non correctus invenitur in f. 159* 1
(XLV, 14, 3) DEIIS = DIIS. — Ceterum si quis scripturam aryae ex
linguae Celticae indole explicare malit — nam insertam esse a Cel-
ticis vocalem y, ubi duae conliderent consonantes, leityr (latro) pro
lleidr, ffenestyr (fenestra) pro ffenestr, baryf' (barba) pro bars}
verum ita pronuntiatam, ut syllabae mensnram non aequaret (cf. Zeuss,
Grammat. Celt. ed. Ebel. p. 167) Hal-telius me monuit — meam
de codice dictato quam protuli sententiam nihilo minus gravissimum

inde nancisci argumentum nemo negabit.

