„95—

si Mommsenum sequamur, sex litterae erunt coartandae
< . .DECOEP. .); quod spatio nimis angusto prorsus vetari,
facile concedet quisquis codicem inspexerit. Ceterum vereor
ne Mommsenus, praesertim cum de origine belli inter Eume-
nen regem et Galatas iam 1. XLV, 20, 1 ¹) a Livio relatum
esse disertis verbis fateatur, hunc locum mimis apte expleverit
inde coepit restituendo, cum necessario iterum coepitdicen-
· dum esset. Sed res mihi prorsus plana est. Extremum enim
eius enuntiati verbum erat INGREUIT, quod non solum
spatio angusto ⁹), sed etiam orationi optime respondet.
Nam egregie consentit cum Polybii verbis: μεγάλου ὕπὸ
τῶν Γ αλατιῖν ε’ᾆτικρεμαμένου κινδύνου τῇ βασιλείᾳ, προφανὲς
ἦν ὅτι διὰ τὸν σκυβαλισμὸν τοῦτον οἳ μὲν τοῦ βασιλέως
σύμμαχοι ταπεινωθήσονται πάντες, οἱ δὲ Γαλάται δ ιπλα-
σίως ἑπιρρωσθήσονται πρὸς τὸν πόλεμονῧ). Similis
locus est: δόξας γὰρ (i. e. Εὐμένης) μάλιστα τότε τὶν ἷδιάν
ἀρχὴν ἐν ἀσφαλεῖ βεβηκέναι καὶ πολλὴν ἐπιφέρειν ῥαστάνην
τὸν ἑξῆς χρόνον, ἅτε voi Περσέως καὶ καθόλου τῆς ἐν Μα-
κεδονίᾳ βασιλείας ἶίρδην ἀνῃρημένης, τότε μεγίστοις ἐνεκύρησε
κινδύνοις τῶν κατὰ τὴν Ἀσίαν Γαλατῶν οῗνυπονοήτωζ· ἑπανα- .
στάντων τοῖς καιροῖς4). Neque verbum inerescere Livio inusi-
tatum esse probatur lociS, velut: I, 33, 8 Career ad terrorem
increscentis audaciae media urbe imminens foro aedifi-
catum X, 14, 17 nec sustinere frons prima tam lonyum

 

¹) Itaque introductus -in senatum (Attalus)... Gallorum de-
fectionem, quae nuper ingenti motu facta erat, exposuit5 cf. etiam
XLV, 19, 3: adduoeerant eum (i. e. Attalum) duae in speciem ho-
nestae reS, una qratulatio conveniens in ea victoria, quam ipse adiu-
visset, altera querimonia Gallici tumultus acceptaeque eladis, qua
reynum in dubium adductum esset.

2) Ne quis codicem inspiciens obiciat, ante syllabam ΙΤ cont
spici vestigium litterulae, quod meam evertat sententiam, sufficiat
adfirmasse, illud litterae indicium verbo INCREUIT minus favens
perlucere ex pagina eiusdem folii recta.

³) Cf. Polyb. Hist. ed. L. Diudors. XXX, 1⁷, 12 = Exc. de
legat. p. 169—1'12.

⁴) cf. ib. XXIX. 6⁶ = Exe. Vat. p. 431—436 M. 75—77 H. -
Cf. etiam XXX, 2, 8.

