-6-

subtilius quam verius a nobis esse excogitata, etiam
diplomate 39, ubi theodbald inter testes legitur, 'de do-
nando agro qui in uilla uuiti situs est agitur, et diploma'
3, in quo theodbertum quendam invenimus, in auidu-
9ises houa scriptum est. Cumque diploma 40, quo theod-
‚qrim hereditatem in uilla que dicitur arlo. in payo
threant tradidit monasterio cuique theod i quidam subscrip-
sit, non in ipso monasterio, sed in pago mimiyernaford scrip-
tum sit, etiam, quod ad dipl. 42 adtinet, similem causam,
qua ratio subscribendi theodbald explicetur, licebit su-
spicari. Luculentissime autem haec sententia, qua scripturam
theod ex eorum. qui ita subscripserunt, lingua aliquan-
tulum diversa profectam esse defendimus, probatur illa
chartularii Werthinensis parte, quae apud Lacom-
bletium 1. c. numero 30. insignita de holtscara in uuiti
agit ¹); ibi enim qui commemoratorium istud conscripsit,
fratrum duorum, qui monasterio ad XX porcos pastionem-
donarunt, alterum, qui ipse theodold subscripsit 2) non ex
illius dialecto theodoldum, sed sua ipsius Werthinensi
usus Thiatholdum nominat-⁶³).

Deformis Idem fere dicendum est de latifundiorum‚ quae anno

2333]th 855 p. Ch. hereditatis iure in monasterii dicionem venerunt,
indice, qui apud Lacombletium num. 65, apud Crecelium in
ΠΙ. partis p. 32 sqq. legitur. Namque in ea parte, qua
de Francorum payo qui dicitur Felua agitur, praeter quin-
que nomina, quae ia ostendunt (Liasjqem Thiatlef‚ Thiatyer,
Thiatyif, Thiadmar) invenitur etiam T hiodbold, cum
neque ubi de agris in Frisia sitis sermo est neque inter
subscriptores nomen a thiot incipiens legatur, quamvis
quattuor eius generis nomina adsint (Thiaduuold, Thiod-
day, Thiadrz'c, Thiadrad). — In illa quoque nominum Fri-
siorum copia, quae apud Crecelium Ι. inde a p. 12. le-
guntur, si excipias locorum nomina, quorum Tiudinyi ,

bis (p. 12 et 16), Tiudinytiochi semel (p. 25) legitur,

¹) Cf. Crecel. 111. p. 28-29.
²) Cf. quae supra ad n. 50. explicandum exposuimus.
3) Cf. Grecos. 111. p. 29 (s).

