—41-

XXVI sive iam evanido sive integro quaternionem hunc
ex foliis inter se non continuis confusum ex loco, quo antea
eum fuisse conlocatum contendimus (post q.XXVII) remo·
tum atque inter quaterniones XXIIII et XXVII, ubi lacuna
aderat, translatum esse sere manifestum videtur.

Quae cum ita sint, codicem, ex quo tempore in FriSiam bssissessssffi. .
pervenit atque monasterio Laui-isheimensi traditus est,·nac-
tum non esse lectores satis doctos, qui rerum Romanarum
memoriam inde essent hausturi, plane adparet. Neque id
miros nos habere potest3 nam Fresonum episcopi saeculi
VIII, quorum quidam librum possederat, rebus maiori-
bus occupati studiis earum litterarum, in quarum numero
Livii ab Urbe condita libri ponendi sunt, vacare nequi-
bant3 domandi enim prius erant feri incolarum mores
quam de studiis litterarum fovendis cogitari poterat. De
primis monasterii Laum’sheimensis monachis idem valere
vix est quod moneamus. Neque vero cum tempora litte-
rarum studiis magis faverent, primum quemque monachum,
qui linguam callebat Qatinam, idoneum iam fuisse, qui
codice uteretur Liviano eumque in ordinem redigeret, quis·
que concedet, qui vel Erasmi Rotterodamensis praefationem
editioni Frobenianae praemissam quaeque ibi de magnis
editionis parandae difficultatibus commemorantur perlegerit
vel ipse codicis aliquot folia libris impressis non adhibitis
tentaverit. Quare mirandum non est latuisse codicem in mona-
sterio neque tanti habitum quanti hodie est pretii, quippe
qui compage meliore dignus non habebatur. quamvis ex
indice codicum monasterii Laurisheimensis saeculo XII.
orto atque ab A. Maio publici iuris facto ¹) sciamus plurimos

¹) Cf. Spicil. Rom. tom. V. p. 160—2001 Breviarium codicum
monasterii sancti Nazarii in Laurissa scu Laureshamemis ad Rhe-
num ex pervetusto codiee bibliothecae Palatinae Vaticanae, qui fuit
olim eiusdem monasterii3 cf. etiam quae A. Wilmannsius in Musei Rhe-
mm' t. XXIII p. 385 sqq. eius catalogi edidit supplementa ad rem
criticam potissimum referenda.

