— 103—

rei si adicias usum scripturae, quae est per compendium·

ΟΡΡΕΒΕΤ· (= OPPERuET- -) nescio annon luculenter inde
explicari possit corruptela, quam invenimus in codice; libra-
rius enim neglecto signo, quo litterae UR significabantur
compendium explendum esse statuit: OPMERET ¹). Adhiberi
autem verbum opperiri a Livio ita , ut cum accusativo
iu'ngatur, exemplis· potest probari3 of. Ι. 56, 8: Bruti quo-
que haut abnuit coynomen„ ut sub eius obtentu coynomim's
liberator ille populi Romani animus latens opperiretur
tempora sua. V, 6, 1-2. . . plurimum intererat insuescere
militem nostrum... spei exitum exspectare et, si non sit
aestate perfectum bellum, hiemem opperiri. XXX, 10, 8
ita parati atque intenti hostium adventum opperie-

bantur.

 

terae T minus perspicua deceptus compendium vocis c‘rctJM, quod alio co-
dicis loco (cf. supra CUMTENSIBUS ex C·CENSIBUS=C¹'CENSIBUS)
revera latebat, adesse ratus est. Signum vero eius compendii dupplex
fuisse item codicis erroribus docemur. Nam passivae illae formae insulse
positae fere iis inveniuntur locis, ubi distinguatur oportet; quare
non immerito archetypo distinctionis signa (-) vindicabimus, quae
librario cuidam indocto syllabae ΠΒ, compendia esse videbantur. Alte-
rum signum litterae T non dissimile fuisse videtur (i. e. l vel ()
quippe quod cum littera Τ vel litterae M singulis partibus confun-
deretur. Confirmatur haec sententia errore, qui a re quam maxime
facit quique invenitur in f.1ss'1„25-26 (XLV, 12, 4): POLLI-

CERE1TURABELLAS.1n archetypo erat PIGERETTABELLAS;

librarius alteram litterulam Τ signum compendii = ΠΒ, esse opina-
tus iam in verbum ⁴ineptum (1³⁶¹ ‘ICERETUR pro P⁰ “IGERED fere
necessario incidit3 itaque factum est, ut vocis TABELLAS in
codice vindobonensi prima litterula desit. - Idem compendiorum
genus, quo litterae UR signo notarentur adhibitum fuisse in archetypo
codicis Liviani Veronensis rescripti patet ex errore, qui legitur (l. c.
p. 142) cx q.' XXXII f. ι’ 1. 22-'23; lib. V, 53, 2 TRANSMIGRA1-
RENTUR pro TRANSMIGRAREMUS, explicandus ille quidem ex
archetypi scriptura TRANSMIGRAREM·; librarius enim curn litteram
Μ in duas dissolvisset litteras NT, ex signo compendii iam non
litteras US elicere poterat, sed ΠΒ adiciendum esse censebat3 quod
cum fecerit, eum compendii usum ab archetypo non alienum fuisse
nobis est testis fide dignissimus.

¹) Vocis OPORTERET compendium aliquantulum diversum in
Gai quoque inst. p. 20⁷ 1. 18 invenitur ‹ffssssss'r = 0⁹⁰¹TERET.

