—91-.'

- Prorsus eadem argumenta Rhodii hoc loco (XLHH, 14,
10) Romae adferunt, quibus belli incommoda se sentire pro-
bent: Tertium se annum multa eius incommoda belli sentire
mari interim incluso‚· incultam insulam inopem
esse nisi maritimisiuvetnr ..... que commeatibus,
Utroque loco de commeatibus necessario aliunde petendis
agitur, id unum in posteriore desideramus, fieri mentionem
earum gentium, quae tunc temporis Rhodiis erant subiecti,
unde commeatus eos petiisse alter locus satis ostendit ¹).
Atque profecto maximum quo mari interim intercluso
Rhodii adficiebantur damnum illud erat, quod imperium in
populos ipsis subactos exercere vix poterant; improbabile
igitur est eius rei legatos ne verbo quidem Romae fecisse
mentionem. Orationis conexus igitur ut vocem insera-
mus flagitat, quae idem fere significet quod stipendiaria· s—
que, quamquam haec vox sub COLENDIITAQUE latere
nequit. Proponam igitur coniecturam: contributis·
que. Contributi enim Rhodiis Lycii et Cares eodem iure
appellari poterant, quo apud Curtium (5, 3, 16) legi-
mus: Uxiorum qentem subactam Susianorum satrapae con-

 

vox in archetypo scripta erat INCTAM. Librarius C pro O et
Τ uo ,Ι legens (cf. contra f. 153v 1. 183- XLV, 9, 2 ubi ex ASIAM
fecit ASTAM) pro INC¹¹¹TAM scripsit INO'IAM. Incullam autem
Rhodiorum insulam dici potuisse, quippe quae sterilis agri erat
nemo non concedet, praesertim cum etiam alibi ea voce Livius
utatur; ef. ΙΙ, 34, 1—2... aliud multo yram'us malum civitatem
invasit, caritas primum annonae ex incultis per secessionem
plebis a yris....; V, 10, 9 ..ut cum confecta labore, vulneribus,
postremo aetate corpora rettulerint incultaque omnia diutino do-
minorum desiderio domi invenerint, tributum ex adfecta re familiari
pendant. . .

¹) Cf. Καὶ προςθέμενος ἐξηγεῖτο uis· ἐλαττώσεις, κεᾳαλαιωδῶς
διεξιών, πρῶτον μὲν ὅτι Λυκίαν καὶ Καρίαν ἀπολωλέκασιν, εἰς ἣν
ἐξαρχῆς μὲν ἔδαπάνησαν χρημάτων ἱκανὸν πλῆθος, τριποσὲς πολέ-
μους ἀναγκασθέντες πολεμεῖν αὐτοῖς, νυνὶ δὲ προσόδων ἐστέ-
ρηνται πολλῶν ὧν ἐλάμβανον παρὰ τῶν προειρημένων,
(Polyb. ed. Dind. XXXI,] 7, 4 = Exc. de legat. p. 173-179, 6, 7— 8
p. 178).

