difficultates quam gravissimae. Iam supra memoravi, dubi-
tare Jast’eum, num Dorostadii umquam fuerit sedes epi·
scopalis‚ neque dubitationem istam improbaverim, cum
nusquam alibi vel levissimum exstet huius sedis episcopalis
indicium. Sed ne in eam quam inde deducit Jaffeus
abeam sententiam Theatbertum illum probabiliter quaeren-
dum esse in laterculo episcoporum Ultraieetiuorum‚ plura
videntur obstare.

Traiectum vetus subter Dorestado dictum procul dubio anpglssffl ’ἢθ-
est ad determinandam accuratius regionem, in qua 111113ἶὲἷ>1ῗιέἒῆἶμ
ista sita erat, neque eiusmodi dicendi genus a nostro ab- '³¹⁶⁶ Μ’
horret more, quo loca eodem nomine insignita addito alio
nomine discernimus v. c. Badeu bei Wieu. Scimus autem
Ultraiectum vocatum esse Traiectum ad Rhenum, quo 110-
mine a Traieeto ad Mosam (h. es Mastricht) distinguere—
tur ¹). -— Quid igitur verisimilius quam additum esse nomen
proximi loci, qui alicuius existimabatur esse momenti atque
famae? Nimirum urbis celebrioris nomen addi non potuisse
inde facile intellegitur, quod Traiectum totius regionis caput
erat. Fuisse autem Dorstad famosum vicum ex vitae s. Gre-
gorii a s. Liutgero conscriptae c. 10 selmus: B. Greyo-
rius Traiectum, antiquam civitatem et vicum famosum Dor-
stad, cum illa irradiavit parte Fresouiae. . .2). Unde ad-
paret, minime confundi inter se posse Traiectum vetus,
quod hoc loco antiqua civitas vocatur, et Dorestadium,
quod vici nomine clare ab Traiecto distinguitur; neque
apud nos, ut exemplo utar supra adlato, umquam aut 11-
cuit aut licebit archiepiscopum Vindoboneusem vocare Ba-
densem, neque magis Badensem, si ibi esset sedes epi-
scopalis, vindobonensem. ,

An vero episcopos incertis sedibus, ut modo Traiecti,
modo'Dorostadii habitarent, fuisse censeamus? Quod ita

 

⁴) Cf. Batavia Sacra, Bruxellis 1714, p. 75. XI et Series
Episeoporum Ecclesiae Catholicae, quotquot innotuerunt, a. b. Petro
Apo-stolo edidit P. Pius Bonis. Gams Ratisb. 1873. pag. 248 (4) et
2⁵5 (123. Cf. Mabillonium in Miym'i Patrozoyiae cursu completo,
tom. XCIX. p. 759.

