-59-

refert indicem tabulae in aede matris Matutae positae:
republica felicissume qesta atque liberatis [socis], vcctiya-
libus restitutis eoi-ercitum salvom atque iiicotumem plenis-
simum praeda domum reportavit (XLI, 28, 9). Priore loco
legitur forma alibi sollemnis huius particulae adque; altero
loeo legitur atque, sed ita ut adpareat, inusitatam hanc
formam visam esse librario: SALUOMQATQ.1N1...¹).
Porro in enuntiato, quod proxime sequitur' indicem eius ta-
bulae (XLI, 28, 10); Sardiniae insulae forma erat, atque
iii ea simidacra puyiiarum picta sine dubio etiam in arche-
typo scriptum erat atque, sed ex errore AUTQUE eam
‘vocis formam nusquam alibi fuisse usitatam adparet. In
f. 87¹* 14; XLIII, 8, 6 denique ex prava eius qui verba
dictabat pronuntiatione ex SOCI ADQUE factum est SOCIAT
QUE (sic distinguitur in codice). Quae rei orthographicae ob-
servatio ad genuinam loci scripturam restituendam non nihil
valere videtur. Nempe si archetypus atque exhibuisset,
utique non ea forma, sed altera adque ibi fuisset scripta;
Ι unde qui fieri potuerit itaque non vide0. Quare equidem
negaverim latere sub corruptela vocem cum proximo com-
meatibus particula atque iungendam3 neque profecto ea
vox quam Hertzius habet commerciis aut quam Grynaeus
proposuit vectiyalibus iuxta commeatibus quadrare videtur,
cum maxime de frumenti inopia agi videatur. Magis mihi
placet, si suppleatur vox, quae adnectatur iis, quae praece-
dunt, particula que.

Ad quam quaestionem expediendam non ab re fore C0nfefterst0·
putaverim conferre alterum locum 1. XLV, 24, 12 pari modo ῑξῇἑῖἓίἷ
depravatum, nisi quod quomodo sanandus ille sit inter' ‘ “ ’
omnes constat. Legitur enim in codicis fol. 170¹ Ι, 75ης.

CORPORINOSTROOONDITIQUEAC
L11}RORUMUESTRAPOTESTATEPERM1'1*
TEIMUS 9). . .;

¹) Litterulae, quas puncto infra lineam posito nota-
mus, in codice lineola perfossae sunt.
²) Litterulam Ι in codiee et puncto notatam et lineola per-

 

fossam Hertzius puncto tantum insignivit; Madvigius ne verbo qui-
dem hanc vocem in adnotatione critica commemorat, perinde ac si in
codice permittemus sine ulla correctione legatur.

