-19—

hyterum et theatbertum ffl dedorostat codicis -
subscriptorem eundem esse censemus, aliquantum lucis nan-
ciscimur ad investigandum, et unde codex adlatus et ubi
adservatus et qua data occasione translatus sit in mona-
sterium Laurisheimense.

Fuit Thiatbracht iste s. Liutgeri et aequalis et sine Οθέζζξξὲῐ·
dubio, cum uterque per quartam anni partem esset eidem Angli&
monasterio praepositus, quam maxime amicus3 itaque fuisse
codicem Livianum crediderim inter libros, quos Alcuinus
magister Eboraicae civitatis Anqlorum s. Liutgero, qui eius
discipulus per tres annos et sex menses fuerat1), in Fri-
siam asportandos dederat ²) atque donatum a Liutgero Theat-
berto collegae, qui librum suum esse nominis subscriptione
adfirmavit. Neque tamen inde concluserim, translatum esse
codicem Dorostadium, sed remansisse Traiecti, ubi doctrinae
studio certo anni tempore Theatbertus quoque vacabat. In ‘¹⁰⁸³‘OE ²

monasterium Laurisheimense venisse videtur codex, quo 33¹3&

tempore Albricus Traiecti erat episcopus, qui cum inter &13sz
subscriptores adpareat diplomatis, quo monasterio Lauris-
heimensi villa Hagenheim traditur, favore quodam illud
videtur esse prosecutus3 itaque eo auctore codicem in mo-
nasterii venisse possessionem non improbabile est. Albricus
igitur, si coniecturam facere licet, cum monasterium Lauris-
heimense anno 764 fundatum in 'dies magis florere inciperet,
ex thesauro librorum, qui Traiecti adservabantur, nonnullos
novo monasterio, quo suum erga illud gratum animum signi-
ficaret, vel ipse tradidit, vel alios, qui libros possidebant,
ut unum alterumve monasterio donarent, permovit. Quod
si verum est, codex non post annum 784, quo mortuus
est Albricus ³), in monasterium Laurisheimense est trans-
portatus. Quam sententiam si minus probaverimus, place-

bit fortasse altera. Scimus enim s. Gregorium antequam

 

¹) Cf. eiusdem vitae c. 11.

²) Cf. l. c. c. 12: Dim-ectus itaque Liutyerus prospero cursu
pervenit ad patriam suam habens secum copiam librorum. -

³) Cf. Annales Lawreshamenses in Pertzii Mon. Germ. SS. I

p. 82. n. XVII. 2*

