XL1111‚14,10.

-53-

ultimi enuntiati mutavi signa distinctionis3 nam revera plus ¹
probabilitatis habet, equitibus potius quam equis crura esse
succisa. oum equis multo facilius ilia suffoderentur. In
ξ. proxima et Hertzius et‘ Madvigius legunt: Perseus «in
mediam invectus aciem Graecos primo impetu avertit5 quibus
cum pravis ab terqo instaret, hostis. . .. lacuna aliquot lit-
terarum post quibus notata. Quam lectionem si probaveri-
mus, quibus iungendum erit oum verbo instaret. Sed res
aliter se habet. Post quibus enim conspiciuntur in codice
reliquiae litterarum (1..IS), quae vocem detritam subesse
FUSIS verisimile reddunt. Et profecto inserta hae vocula
aptissime decurrit: oratio: quibus fusis cum yravis instaret
hostis (i. e. toti exercitui), Thessalorum equitatus... incli-
nata re maximo usui fuit.

In folii codicis 115¹ l. 28 sqq. legitur:
28 TERIMINCLUSOINOPIAMINSULAM
29 INOPEMMISSzjfssssssssRITIMISIUUET[R

fol. 115ν l. 1. COLENDIITAQUECOMMEATIBUSCUM

lta hie versus (XLIIII, 14, 10) satis perspicue in codice
legitur. Cum igitur habeamus enuntiati verbum iuvetur,
facile intellegitur, quotquot adhuc adhibitae sunt huic
versui medellae esse reiciendas. Quare neque cum edi-
tione Frobeniana priore legendum est: mari intercluso·
iuopia insulam premi amissis maritimis vectiyalibus atque
commeatibus , neque cum Hertzio: inopem insulam mess[ium
mcdritimis iuvari commerciis atque commeatibus, neque
cum Madvigio edente: inopem insulam esse suam; mar-
itimis vivere incolentes commeatibus. Itaque cum. . .
Nam verbum iuvetur necessario efflagitat particulam nisi,
quam una cum verbo esse sub corruptela ista latere mihi
quidem non improbabile videtur. Legam igitur: Incultam1)
insulam inopem esse, nisi maritimis iuvetur. . . . commeatibus.
Sed quidnam sibi vult mirum illud colendiitaque .? — Errant,
qui itaque ex atque depravatum esse putant3 nam toto oo-
dice nusquam atque, sed adque legitur, si excipias tres
locos, quorum duo inveniuntur in l. XLI, o. 28, ubi Livius

 

¹) Huius emendationis probabilitatem infra probare conabor.

