Mad 'g
emend t
es Li e

Editio¹ Mad-
vigiam.

peteret, via deflectens codicis Liviani vindobonensis con·
lationem integram institueret. Quod ille praestitit ita, ut
ipse libros XLI et XLIII, porro libri XLIIII cc. 1-35 ac-
curate conferre-t adnotaretque codicis ab editione Tauch-
nitziana discrepantias, reliqua (11. XLII, XLIIII a c. 36
ad finem, XLV) conferenda curaret per alium virum
doctum et Madvigio teste utique fide dignum, qui exem-
plari usus est Drakenborchiano. Cuius conlationis cum
casu intercidissent 21 capita (a quibus 1. XLII incipit),
lacunam explevit Guil. Faustkam‚ qui lectiones varias

v. ii exemplari Weissenborniano inseruit. Quo adiutus instrumento
viiii orii-,ico 10. Nic. Madvigius edidit a. 1860 in clarissimis Emen-

dationibus Liviaiiz‘s novarum emendationum messem non
contemnendam ¹) simulque promisit se omnes codicis scrip-
turas, ut alii examinare possint, propediem alibi editurum.

Interea Hertzio, cuius editio Liviana eo processe-
rat, ut ipsi ad quintam decadem perpoliendam acceden-
dum essct, cum virum quaereret idoneum, qui conla-
tionem codicis conficeret quam maxime accuratam, suum
apographum subtilissima diligentia confectum obtulit Vah-
lenus, qui studiis Livianis in Eplwm. Gymn. Austr.²).
quam accurate codicem tractasset quantusque ex accurata
conlatione fructus ad desperatorum locorum sanationem
redundaret splendidissimis docuerat exemplis. Hertzius igitur,
cum iam antea in programmate Vratislaviae a. 1863 edito
Livii libri XLII cc. 1—-14 ad Codicem Vindobonensem re-
censuisset, conlationem codicis in praefatione editionis com-
municavit textus verbis in rebus orthographicis ad illius
auctoritatem accuratissime exactis. Quae editio praeter
luculentissima emendationis exempla duabus rebus prae
ceteris excellit, et quod prima est, quae integram totius
codicis conlationem eamque diligentissimam continet et
quod codicis imaginem fidam verborum recensione expressit.

M a d v i gi u s postquam aestate a. 1863 Vindobonam pro-
fectus codicem Vindobouensem per aliquot dies studiose

 

¹) Cf. p. 487.
²) Cf. tom. anni 1851 p. 5 sqq, 249 sqq.

