-20-

· moreretur, cum libros discipulis suis distribueret, in his

'rhem extus
idem qui

Theodardus,

b.A1brici suc-

cessor.

Liutgero donasse librum s. Augustini, Enchiridion adpel-
latum1). Cuius ad exemplum nonne maiorem habet probabili-
tatem, codicem Livianum a Theatberto ipso ante mortem tra--
ditum esse monasterio? Cui sententiae si adstipulamur, librum
illum aliquot annis post donatum esse monasterio verisimile
est. Nam, quod iam Jaffeus divinatus est, pro nomine epi-
scopi Traiectini Theodardi, qui ab a. fere 785 ad 791 eccle-
siam Ultraiectinam administrasse dicitur, restituendum esse
ex codicis subscriptione Theatbertum, equidem perquam
probaverim. Constat enim nomen huius Pontificis varie
scribi Theodardum, Thiedardum. vulyo Frisice Thiard ⁹).
Nonne expuncta per errorem b litterula ex Thiadb erto,
quod nomen in s. Liutgeri vitae alterius c. 27 Thiadbar-
dus scribitur, facillime enasci potuit Thiadardus? ,
At interrogabit aliquis quaenam adferri possit huius
mutationis causa? En, quibus ut ita statuam permoveor,
non unam, sed plures. Apud Bataviae Sacrae auctorem
1. c. legimus: Erat (Theodardus) enim natione Friso,
Fresonicae yentis praedicator inclytus, in Scriptura Sacra
eruditissimus doctor. Plaudentibus cunctis episcopalem ca-
thedram conscendit. Nomen T heatberti sine dubio Frisi-
cum esse supra demonstravimus. Fresonicae yentis prae-
dicatorem inclytum Theatbertum fuis-sestam inde sequitur,
quod doctor constitutus erat eeclesiae Dorostadiensis3 in
Scriptura Sacra eruditissimum doctorem eum fuisse non
immerito statuemus, si Theatbertus‚ codicis subscriptor,
idem fuit atque ille Thiatbracht, quem'Traiecti in mona-
sterio Jiieme praefuisse fratribus in doctrinae studio et
sanctae conversationis supra ex s. Liutgeri vita ostendimus.

 

¹) Cf. c. 20. 1. c. p. 768. Nam et condiscipulis melioribusque
meis in eadem molestia plures tradidit libros; et mihi modico Lud-
9ero librum sancti Augustini tradidit, quem Enchiridion, id est Ma-
nuale, ipse nuncupavit.

²) cf. Bataviae sacrae p. 96, cuius auctor etin iis, quae modo
adtulimus et in iis, quae infra adferemus. secutus (st Ioannem de Belca,
canonic. Ultrajectin.et Wilhelmum Heda, praepos.Arnehemens . der
episcopis Ultrajectinis (recogn. Arn. Buchelius.Ultrajecti 1643).

