-107÷

nemo non videt explendum* esse compendium hoc modo:
PROCfflIT. Quod verbum ut egregie quadrat, ita saepissime
usurpatur a Livi03' cf. XXI, 8, 5 tris deinceps turris quan-
tumque inter eas muri erat cum frayore inqenti proci-
derunt,· XXI, 14, 2 turris diu quassata prociderat,-
XXVI, 23, 41in aede Concordiae Victoria, quae vin culmine
erat, fulmine icta decussaque ad Victorias, quae in ante-
fixis erant, haesit neque inde procidit; XXXI, 46, 15
muri quoque pars ariete incusso subruta' multis iam locis
prociderat‚· XLV, 25, 1 Secundum talem orationem
universi rursus prociderunt. —- Legam itaque: sopi—
tusque ex semita procidit in declive.

Quae viri docti ex litterarum farragine, quae in cod.
f. 35V 1. 1—2; XLII, 19, 6 invenitur: SEDISCEPiNATIS-
QUEETSATIS, gentium nomina et Maedos (vel Medos) et
Caenos et Astios et Sintios et Odomantos et Sapaeos et Serdos
expiscati sunt, num revera olim a Livio posita fuerintssper-
quam dubito. Duae res in tanta rerum incertitudine cer-
tae esse videntur: primum significari Thraciae quosdam

adparet ex iis quae secuntur (v. 7): Hos utique populos,
quod ab teryo Macedoniae *Threcia esset adsumptos in
societatem qaudebant3 deinde non idem deThrecum legatis,
quod de ignotis illis gentibus· posse praedicari, quippe quae
nec ipsae Romae aderant nec legatos pro se quaeque mise-
rant societatem petituros3 ceteroquin enim ita erat diceu-
dum aut: Et Threcum, Maedorum. . . . que leyatis ..Ρε-
tentibus. . . aut: Et Threcibus, Maedis. . . que. . . petenti-
bus. .. Nimirum Threcum legati ut et sibi et amicis illis
gentibus societatem impetrarent operam dederunt. Quam
sententiam non hercle ineptam ut nanciscamur, medellae,
quae fortior nonnullis videatur, erit locus in verbis, quac
errandi generibus variis conflatis maxime perturbantur. Sic
enim Livium scripsisse conieci: Et Threcum leyatis
sibi finitumisque et cocis societatem amicitiam-
que petentibus. . ., quae verba cum per compendia sic

XLII, 19, 6.

, ’ populoS, quorum nomina subesse Madvigius quoque¹ viderat, “

