pres bytero s, qui constituuntur doctores ecclesiae in
pagis minoribus, qualis constitutus fuisse legitur a S. Albrico .

Liutgerus.

Quae cum ita sint, nescio an de chorepiscopis ruentum„

cogitare aliquis possit, praesertim cum in ipsius s. Gregorii ιῗιῗεοιῖἷῗῗῖῗῖῑὶ.
vitae c. 14 chorepiscopi nomen inveniatur: Eademque
caritate, sicut et fidei firmitate, qua. praedecessores sui. . . .
(S. Gregorius) lorya et melliflua eruditione populum irra-
diavit simul cum chorepiscopo et adjutore suo Aluberto.
Atque profecto initio saeculi IX. in Francorum imperio
exstitisse chorepiscopos nulla interposita dubitatione quisque
⁴ concedet. Attamen Theatbertum, codicis subscriptorem,
chorepiscopum fuisse negaverim. Nam qui eo tempore vo-
cabantur chorepiscopi, neque confundendi sunt cum iis, qui
saec. V. ecclesias minores easque rusticas chorepiscoporum
nomine insigniti regebant, neque cum iis, qui saeculo VIII.
per terras vagabantur; sed erant episcopi aut alteri episcopo
subditi atque ordine sacro initiati, . ut episcopum in
exercendis episcopatus muneribus adiuvarent, aut episco-
pali gradu praediti idcirco, ut pro iis qui episcopi veri non
erant ¹) episcopalia officia obirent. Unde iam elucet, hanc
- chorepiscopi notionem, ut quadret in Alubertum2>, tamen
neque in Liutgerum quem Albricus doctorem ecclesiae eon-
stituit in payo Ostrache neque in Theatbertum‚ episcopum
dedoroslat quadrare, cum Dorostadii umquam conlocatam
fuisse sedem episcopalem prorsus improbabile sit.

Quid vero si is, de quo agimus, Theatbertus, etiamsi ‚ggssff‘ffi-
episcopus non fuit, episcopi tamen nomine libro subscripsit? rostadiensis-
Mihi quidem, ut id statuamus, res ipsa quam maxime
videtur flagitare. Nam cum constet, institutos fuisse tunc

 

¹) Cf. Rettberg, 1. c. pag. 607 sqq.

²) Ceterum quamvis quod ad rem adtinet, chorepiscopi nomen
conveniat Aluberto, exiguam tamen habet probabilitatem sententia,
qua eum nomine illo insignitum fuisse contenditur ; immo recte Bol-
landista ad vocem chorepiscopo notam adiecit: chorepiscopum hic
auctor ›no-minat ecc usu sui saeculi. Cf. Bolland. Acta SS. tom. mensis
Junii Ι. p. 486. Altfridus Alubertnm non chorepiscopum vocat,

sed coepiscopum3 cf. l. supra plene exscriptum,

