sontium
m

-4-

At dicet aliquis habere in hac lege exceptiones
⁸' quoque locum. Priusquam hanc rem in disceptationem
quaestionemque vocemus, inquirendum nobis e'rit, a qui-
busnam rerum scriptoribus formae nominum Frisicorum
genuinae memoriae sint proditae. Atque cum neque lex
Frisonum neque liber ille, quo s. LiutgeruS, oriunduset
ipse a Frisonum gente, b. Gregorii magistri sui vitam con-
scripsit, nomina Frisica quae huc faciant commemorent
usquam, adeunda omnium prima erit ipsius s. Liutgeri'
vita, cuius auctori Altfrido‚ qui illi post Gerfridum iu
episcopatu successerat Mimigardefordensi (839—849), quam-
vis aequalis non sit b. Liutgeri‚ maxima tamen in iis,
quae (10 rebus nominibusque Frisicis refert, fides debetur.
Nam cum Altfridum Liutgeri nepotem atque Frisonem
fuisse constet et ipse aetus S. Liutqeri auditu se didi-
cisse adfirmet, attestantibus illis qui ab infantia illum
noverant atque ab eo eruditi fuerant, non est, cur aucto-
ritati eius fidem denegemus. Porro cum altera 3. Liut-
geri vita a monacho Wertbinensi post annum 864 p. Ch.
conscripta non tantum 111 partibus ex priore vita sumptis sed
iu iis etiam, quas de suo addidit, prorsus similes nomi-
num propriorum formas exhibeat, utique linguam. qua et
Franci et Saxones, qui circa Wertbinense monasterium ha-
bitabant, utebantur, a Frisonum lingua non multum dis-
crepasse consectarium est. Quare temerarium non erit in
tractanda hac quaestione testes adhibere et alteram s. Liut-
geri vitam et vitas s. Willehadi ab Anskario saeculo 110110,
3. Anskarii ab Rimberto non multo post Anslgarii mortem,
ipsius Rimberti exeunte saeculo decimo conscriptas ¹) et
diplomata monasterii Werthinensis vetustissima ex libro
chartarum, quem chartularium Wertbinense vocant, a
Lacombletio publici iuris facta ⁴²), cui saeculo nonoAlt-
fridi episcopi iussu conscripta esse videntur. Quibus testi-

 

1) Cf. wattenbach, Deutschlands Geschichtsquellen im Mittel-

alter. Berlin 1866, p. 166 sqq.
²) Cf. Lacomblet: Niederrheinisches Urkundenbuch. Dilsseldorf,

1740, t. I.

