„17—

iterum Christianae dicionis factum esse Dorostadium, post-
quam Carolo Pipinus successit rex, ex vitae S. Gregorii
c. 10 comperire licet; s. Gregorius enim s. Bonifatii
iussu Dorostadii munera narratur obiisse, quae ad eccle-
siae euram pertinerent: Ad haec uectem universa non
< modice adjutus est ab electis discipulis suis, post mayistrum
clar-issimis praedicatoribus et columnis Ecclesiae Dei: quo-
rum unusquisque civitatem et reyionem suam (i. e. quae ipsi
erat mandata), sicut Lucifer mane oriens, illuminavit
exemplis Et doctrina sua beatus Greyorius Traiectum,
antiquam civitatem, et vicum famosum Dorstad cum illa
irradiavit parte fresoniae, quac tunc temporis Christianitatis
nomine censebatur. Idem usque in ripam occidentalem
fluminis quod dicitur Laybeki, ubi confinium crat Chri-
stianorum Fresonum uc payanorum, cunctis dicbus Pippini
reyis ¹). '

Erat igitur s. Gregorius, ut ita dicam, sub s. Boni· .
satio Dorostadiensis ecclesiae rector, quoad anno 755. p. Ch.
ipse ecclesiam Ultraiectinam suscepit regendam. Quo *facto
dubium non est, quin suffecerit in suum locum, qui sub
ipso ecclesiae Dorastadiensi eadem condicione praeesset, qua
ipse illi praefuerat superstite s. Bonifatio. Nam neque sub
ipso s. Gregorio neque sub eius successore b. Albrico
(775—784) religio Christiana in Frisia decrevisse videtur,
cum novae deducerentur coloniae Christianae atque Ostra-
chae in ipso loco, ubis. Bonifatius cst coronatus martyrio,
Liutgerus constitueretur doctor Ecclesiae. Immo habemus
certissimum testimonium, unde Albrico ecclesiam Ultraiec-
tinam gubernante Dorostadii ecclesiam fuisse sciamus, diploma
anni 777 quo Karolus basilicae S. Martini in Traiecto vetere
subter Dorestado constructae, cui Albricus rector electus
praeest, villam suam Lisiclunam. . .. itemque ecclesiam
U blcirilcam supra Dorestat constructam donat2). Cum igitur
et floruerit s. Gregorii eiusque successoris tempore ecclesia
Dorostadiensis neque doctor alius, qui tum hanc ecclesiam

 

¹) Cf. l. o. p. 759. ,
²) Cf. Sickel. 1. c. p. 34 n. 62.

