--44-

]ξᾱὶζῑοῑωψ Atque lectiones utriusque editionis variantes inspi-
x{¹}n}:{};¹i¹f cienti statim adparet non eius naturae esse mutationes. ut
“ toto caelo differant duae illae editiones3 immo si respicias
ad tot lacunas mendasque nec tunc temporis neque hodie
sanatas, quarum tamen nulla ne tangitur quidem, dubium
esse nequit, quin paucis iisque levibus tantum rebus excep-
tis editio altera eadem sit ac prior; quod etiam ex
titulo quintae decadi praefixo adparet. Nam ut nihil dicam
huius decadis editionem, scilicet in qua paranda minus
conlocatum erat negotii, iam anno 1534 esse confectam,
nulla fit mentio recognitionis accuratius institutae, id quod
in prima editionis pag. de tribus prioribus decadibus diser-
tis verbis praedicatur: Τ. Liuii Patauini Latinae Historiae
Principis Decades tres cum dimidia lonye tamen quam
nuper emaculatiores, quod nunc demum ad uetera contu-
lerimus exemplaria.. .. Accedit, quod eadem epistula
Desid. Erasini, quae editioni priori, huic quoque ne ullo
quidem verbo mutato eodemque temporis indicio adposito
(Calend. Martiis MDXXXI) praemissa est. Deinde mu-
tationes ita sunt comparatae, ut codicem iterum esse accu-
ratiusque conlatum nullum adsit indicium. Nam per-
pauci illi loci, ubi editio altera relicta editionis prioris
lectione cum codice consentit, nominibus propriis continentur,
in quibus non solum codicis scriptura variat, ita ut vel ob
eam causam ad rem nihil faciant, sed quae sive conlatis aliis
locis' similibus sive accuratiore de iis instituta quaestione
vel mutari vel corrigi aeque facile potuerunt ac menda
tria manifesta, quae in editione priore inveniuntur; sunt
vero loci:
Loeiodi- Editionis I. Editionis ΙΙ.

tionis 11 cum

codice 0⁰¹¹- XLII, 28, 5 L. Julius Annalis L. Junius Annalis

sentientes.

n 34, 5 Flaminius Flamininus
XLIII, 15, 3 Serg. Ser.
n 16, 2 equestem equestrem

XL1111,44‚ 5 profectos Emathiae praefectos Emathiae
XLV, 24, 10 cum nenio arma... cum nemo arma....
laturos sit. turus sit. ’
77 42,ss Flaminius Flamininus
η 44, 3 Flaminium Flamininum

la-

