—102—

tis quamquam obscuris tum ex iis quae praecedunt aperte
sequitur, quibus Valerium in templo fuisse atque propterea
auspicato sortitum edocemur. Opponitur itaque Valerio,
quem auspicato sortitum constabat, Petilius, quem quidem
sortitum esse non negat Livius, quamvis vitium in sortiendo
factum esse indicet. Sortitus autem est, si quid video,
Petilius inferendo sortem in sitellam; sed id fecit vitii,
quod extra templum sortem in sitellam intulit neque intra
templi parietes, sed foris exspectabat, utrius sors esset
exitura. Quare locum hoc modo emendaverim; quod extra‘
templum‘sortem in sitellam inlatam foris ipse opperiretur.
Qua coniectura probata neque extra templum eiecimus neque
sitellam mutavimus in sitella et vitavimus foedam illam
verborum coniunctionem in sitellam in templum eiecta
voce TEMPLUM‚ quam nihil aliud esse nisi compendium prave
expletum facile probatur. Etenim in archetypo erat EXTRA-
TEMPLUMSORTEMINSITELLAMINTAM (i. e. IN¹²TAM);
quod compendium cum non perspiceret qui apographum exaravit,
scripsit mutata A in U: INTEMPLUM (=1NT⁶”=111UM); causa
autem erroris plana est, vox proxima EXTRATEMPLUM.
Qui apographum emendavit postea vel novum inde descripsit,
detecto errore suprascripsit quae pro TEMPLUM inserenda

erat vocem LATAM; quam correctionem INiffiffiijzaUM

codicis vindobonensis librarius vel is, cuius apographo ille
usus est, ita descripsit, ut et errorem et correctionem iuxta
se posita INTEMPLUMLATAM orationi insereret. Ex OP-
PERIRETUR denique intellegitur, quomodo OPORTERET
oriri potuerit; scriptum enim fuisse in archetypo TUR per
T·, unde oblitterato signo illo satis eriguo vel addito eodem
ubi non oportebat addi, enatae suut frequentes istae inter
activam et passivam quas vocant formas mutationes ¹); cui

 

¹) Litteras UR iam in archetypo vel certe apographo, unde co-
dex vindobonensis manavit, nonnumquam fuisse suppressas atque signo
tantum notatas ex erroribus codicis quibusdam constat. Cf. f. 103*
1. 15 (XLIJH, 2, 12) UIDERECIRCUM = UIDERETURCUM3 in
archetypo fuerat UIDERE'PCUM, unde librarius fortasse forma lit-

