-57 -,

quo permotus totum librum pervolvere lectionesque varian-
tes adnotare coepi. Itaque exemplo usus Hertziano dis·
crepantias quas deprehendi ab ea editione etiam minimas
litteris mandavi. Quo modo⁸ cum a. 1875 mensibus Ianuario
>et Februario libros XLI—XLIII et fibri XLIIlI cc. 1-22
contulissem, magis magisque mihi persuadebam, multo
utiliorem mihi futuram conlationem ita institutam, ut
codicem integrumperpetua litterarum serie describerem quare
ab initio iterum rem adgressus totum exscripsi codicem,
ita ut hodie quattuor fere librorum dupplicem conla-
tionem, 0mnium vero eius decadis possideam exemplar
codici simillimum, cui et lacunas codicis litterasque vel
lineola perfossas vel expunctas puncto supra scripto et ver-
suum paginarumque fines et locorum lectu difficilium ac-
curatam imaginem post frequentem demum variisque solis
luminibus institutam lectionem inserui. Quo codicis apo-
grapho, cuius aliquam esse fidem et diligentia qua in eo
paranda usus sum non mediocri et temporis per quod
codicem tractavi diuturnitas confirmare videntur, in posterum
pro viribus, si deus volet, utar ad emendanda orationis

Livianae verba.

Hanc in instituenda codicis conlatione industriam pror-
sus inutilem non fuisse, nonnullis liceat mihi demonstrare
exemplis, quibus quanta sit rectius perspectae scripturae
utilitas melius et maiore cum fide quam verborum adfirma-
tione perspiciatur.

Verba folii 71r maximam partem, inprimis vero a linea
6 detriti Hertzius ita constituit: . .turbaretur.[. . .9la]d{s
hastas petere pedites [. . . .]mque, nunc succidere crura equis,
nune ilia suffodere,· nec multo aliter Madvigius, qui post tur-
baretur voculam ita sibi legisse visus est, ubi litterarum ele-
menta TREZCS sat manifesta deprehendi et vestigia litterae
P proxime insequentis; porro ante mque reliquias detexi
litterae U, quare equitumque reponendum sit. Legam
igitur: Thraces p[ostea] yladis hastas petere, pedites* *‚
[equitJumque nune succidere crura, equis nunc ilia suffodere.
Post pedites supplendum est verbum aliquod v. c. occidere;

XLII. 59,
2—3.

