XLV, 24, 12.

*90-

Iam revertamur ad exemplumOONlUGUMQUE (XLV,
24, 12), unde profecti sumus, GONIUGQUE hoc scribi
potuisse probare. conati (p. 63). Quodsi statuamus in
eadem voce scripturae compendium illud, quo duae lit-
terae UG significantur, ita ut formam nanciscamur
CONI-QUE, iam adparet, librarium quendam lacunam non
post litteram Ι, sed ante eam adesse ratum inde formam
sibi finxisse CONffitIQUE ¹).

Quaerendum igitur est, annon ex corruptela GOLEN-
DIITAQUE eodem modo vox apta elici possit, ita quidem ut

· origo erroris perspiciatur. Cuius vero notionis vox lateat,

divinari licet ex loco simillimo XLV, 25, 12, ubi Livius
Rhodiorum ratiocinationem hoe modo refert: Non ita fracti
animi civitatis erant at non sentirent, si Lycia et Caria
ademptae ab Romanis forent, cetera ant se ipsa per de-
fectionem liberarent aut a finitimis occuparentur, in c l a d i
se insulae parvae et sterilis ayri litoribus, qaae
nequaquam alere tantae urbis populum posset ⁹).

Natarum latercul. l. c. p. 271) de cuiusque in notandis paucioribus
litteris vocibus voluntate loquitur: Est etiam circa perscribendas vel
panc-toribus litteris notandas voces stadium necessarium . qaod partim
pro voluntate cuiusque fit, partim pro usu publico et observatione
communi. .. . act qaas notationes publicas accedit etiam studiosorum
voluntas: sed unusquisque familiares sibi notas pro voluntate quas
siynarit comprehendere infinitam est. Atque profecto archetypi librarium
usum esse e. g. in notanda voce MACEDONIA dupplici compendio (vel
MA0·D0N1A vel MACEDWIA) supra vidimus (cf. p. 67, 70, 71).

¹) Ceterum per se patet non eidem librario et compendia et
errorem insertis litteris ineptis commissum ' deberi. Equidem hoc
ordine paulatim enatam esse putaverim formam illam corruptam, quae
hodie in codice legitur:
CONIUMQUE (= CON1=³UMQUF3>
Com - QUE
CONffi‘IQUE.

²) Vocem lNOPIAM, quam codex l. c. exhibet, non esse meram
interpolationem locis quam plurimis probabile fit, in quibus simili
modo librarius compendium scripturae litteris a voce quadam vicina
repetitis explevit (cf.infra p. 114). Quare INOPIAM abundare negaverim,
immo conlato XLV, 25, 12 depravatum censuerim ex INCULTAM, quae

