-49—

clusi ea 22 doliis salinariis, quae peculiari nomine Salte-
pantzen appellantur, et sex cistis curavique nonnullis curribus
pervehi Halam, ubi tandem die 2. Novembris in navim illata
sunt. Quo contra intentionem meam per varia inopinata
obstacula tarde admodum empedito, ne tamen taediosissimis
abnaviqandi teryiversationibus diutius essem obnoxius, con-
tuli me curru eadem adhuc vespera ad payum Volters,
unius circiter horae spatio Haza dissitum; summo autem
mane sequentis diei tertii Novembris contendi porro Seba-
tum, ibique navim, quae cum famulo praecedenti nocte in
ea relicto secuta erat, inqressus sum paulo post meridiem
atque inde per Ocnum et Danubium perreoei Vindobonam
non minus periculose quam incommode. Navis enim, quam
multis flayitationibus vioe tandem extorseram, valde fuit
lacera et ruinosa ,- nautae autem quattuor ei reqendae acl-
siqnati bipedes fuere omnium nequissimi ; quippe qui in
toto illo itinere adeo iynave, contumaciter et perverse sc
9esserunt, ut meritam sibi metuentes poenam, cum die 11.
Novembris valde sero Nusdorfium pervenissem , omnes
nocturno tempore clanculum aufuqerint. Quamobrem con-
ductis sequenti die aliis quattuor nautis, confeci unum illud,
quod supererat, viic inteqrum milliare Germanicum et circa
horam decimam matutinam salvus atque incolumis Vindo-
bonam redii. Curavi deinde dolia et cistas, quibus supra-
memorati Ambrasiani libri continebantur sine mora e navi
extrahi et adminiculo aliquot curruum recta transferri in
Auqustissimam Bibliothecam Caesaream.

Ceterum anno demum 1669 codici Liviano numerus
inter libros manuscriptos bibliothecae Caesareae adsignatus
esse videtur3 legitur enim in fronte involucri litteris aureis
impressum: Ε. Α. Β. G. V. Nr. 3 L. I. 1. 6. Ρ. L. B. 6. 9.
i. e. Ex auqustissima bibliotheca Caesarea Vindobonensi
Nr. 3. -- Leopoldus I. (in media. sigilli area) 1669. Petrus
Lambeccius bibliothecarius.

Quamvis Simon Grynaeus quam maximam adhibuerit codex aba:

‚ conditu 12

in edenda V. decade Liviana diligentiam, nemo tamen edi- tet.
4

