-16-

temporis atque iis, in quibus versamur locis doctores vel
rectores ecclesiae neque sedem episcopalem Dorostadii con-
locatam fuisse sciamus, nihil reliquum esse videtur, nisi
ut subscriptionem illam aut spuriam aut alio modo' expli-
candam esse statuamus, Facillime, autem ea erit explicatio,
qua episcopum illum de Dorostat rectorem ecclesiae Doro-
stadiensis intellegamus. Quam si acceperimus, neque coge-
mur, ut Dorostadii sedem conlocatam fuisse credamus epi-
scopalem, neque ulla necessitate ad laterculum episcoporum
Traiectiuorum reiciemur, cum id generis doctores vel rec-
tores ecclesiae passim adnumerari episcopis et iam supra
demonstratum sit s. Gregorii abbatis exemplo et luculen-
tissime adpareat in Albrico, qui non paucis annis antequam
s. Gregorio in regenda ecclesia Ultraiectina succederet
(anno 775?)‚ diploma, quo monasterio Laurisheimensi villa
in Hagenheim tradita est, subscripsit: Eyo Albricus epi-
scopus ss. ¹). Unde elucet Albricum quoque iam tunc tempo-
ris regionis alicuius eiusque ecclesiae rectorem constitutum
episcopi nomen sibi arrogasse. Idem in Theatbertum quo-
que quadrare ut probemus, id unum ut demonstremus
nobis restabit, fuisse Dorostadii ecclesiam, cuius cura

sacerdoti mandaretur
Doeeclqsia Etiamsi concedimus, commenticiam esse quae fertur
{22ss2ss s. Suithberti vitam, ita ut negemus docuisse eum per
biennium Dorostadii, id tamen non inepte inde conclu-
ditur, fuisse Dorostadium inter ea loca, in quibus Chri-
stianae doctrinae vestigia iam antiquissimis adparent tem-
poribus. Sed hoc misso adferamus potius, quaein vitae
s. Bonifatii c. 71 legimus: (S. Bonifatius) prospero veu-
tarum flatu, pervenit ad Dora-tel, ibique aliquamdiu com-
moratus. . . Sed quoniam ‚aravi iuyrueute payanorum impetu,
hostilis orla dissensio iuter karlum. . . et Raedbodum regem
Fresouum populos ex utraque parte perturbabat maximaque
iam pars ecclesiarum Christi, „quac Francorum prius in
Fresia subiectae erant imperio, vastata erat et destructa,
. ‚tum vir Dei. . . pervenit al Trehct “·”). - Attamen

¹) Anno 764; cf. Pertz XXI. chronicon Laureslzamense, p. 342.
²) Cf. Pertz. Mon. Germ. SS. T. ΙΙ. p. 338 et 339.

 

