-118—

relicum tempus aestatis ¹) ln animo habebat. Sed vereor,
ne haec lectio reicienda sit, cum verba extrahere reli-
cum aestatis nee rerum nec temporis condicioni respon-
dere videantur. Invenimus enim Persea ad Elpeum etiam
hieme eiusdem atque initio insequentis anni commoran-
tem. Nam et venientibus Illyriis Perseus ab Elpeo
amni ex castris cum omni equitatu profectus ad
Dium occurrit 2) et postea Gallis venientibus ab Elpeo
ex castris profectus obviam est cum dimidia copiarum
pand). Ubi primum novi duces in provincias veris priu-
cipio venerunt ⁴), Perseus propter adventum simul Aemili
novi consulis, quem cum ingentibus minis adventare audie-
bat, simul Octavi praetoris terrore perculsus ripam mu-
nire Elpei fluminis adgressus est, quia sicco alveo
transiri poterat ⁵). — Ne moras nectamus, mansit Perseus ad
Elpei ripas etiam. cum a Romanis circumventum se esse
audiisset ὃ), donec non multo ante cladem Pydneusem ad
regrediendum coge1·etur⁷). — Quae omnia tam accurate ex-
ponenda censuimus, quo manifestius intellegatur iam ab
initio Persea non de reliquo tempore aestatis ad Elpei ripas
extrahendo cogitasse, sed loco isto opportunissimo stare per
totum tempus belli in animo habuisse.

 

¹) Grynaeus legit: eius aestatis.

²) Cf. ib. 23, τ.

³) Cf. ib. 26, ὃς cf. etiam ib. 27, 4-5 quae manus quieto sedente
reye ad Elpeum adversus Romanos [per] Perraebiae saltum in
Thessaliam traducta non ayros tantum nudare populando potuit, ne
quos inde Romani commeatus expectarent, sed ipsas eoecindere nrbes
tenente ad Elpeum Perseo Romanos, ne urbibus* sociis opitulari
possent.

⁴> Cf. ib. 30, 13 32, 5.

⁵) Cf. ib. 32. io.

⁶) Cf. XLIIII, 35, 183 39, 9; praeterea Plutarchi vit. Aem. Pauli
c. XVI: Κρὴς αι’τόμολος ἧκε μηνύων τὴν περίοδον τῶν Ρωμαίων.
Ὁ δὲ συνταραχθεὶς τὸ μὲν στρατόπεδον οὐκ ἐκίνησε. ..

⁷) Cf. Plut. 1. c. Τοίτων δὲ τῷ Περσεῖ πρρςπεσόντων κατὰ
τάχος ἀναζεύξας ἦγεν ὀπίσω, περίφοβος γεγονώς καὶ συγκεχυμένος
ταῖς ἐλπίσιν. Λύτοῖ δ’ὅμιυς πρὸ τῆς Πύδνης ὑπομένοντα πειρᾶσθαι

μάχης ἀναγκαῖον ἦν. ι

