..27—

Ut vero codex in eum quem. numeros istos secuti sta· Co di 11111111

esde:

tuimus ordinem redigeretur, hoc modo factum esse videtur.te per εοᾱ1ἷ1.

Codex involucro circumdatus erat tam infirmo, ut, cum
saepius in alias transportaretur regiones, laxata compage
partes quaedam omnino interciderent, quaedam vero e le-
gitimis sedibus moverentur. Atque defuisse iam tunc tem-
poris quaternionem 1, ex numero Ι quaternionis tertii fronti
adscripto sequitur3 nempe eum quaternionem, a quo 1. XLI
initium capiebat. cuius tres priores versus minio exaratos
fuisse ex reliquorum librorum XLII—XLV initiis concludere
licet, si adfuisset, primo ponendum esse loco quilibet
homo vel stupidissimus intellexisset. Porro ex magna, quae
inter quaterniones XIIII—XVIIII nunc hiat lacuna, iam
tum unum quaternionem e. g. XVII ¹) exulasse magnam
habet probabilitatem; idem dicendum videtur de quater-
nionibus XXV et XXVI dimidiis. Nam 011111 is, quem
posteriore tempore partibus quibusdam codicis compage so-
lutis sedes adsignasse demonstrabimus, folia quaternionis
XXVI extrema (= 101. 135 et 138) ali quaternioni inserta
deprehenderit cumque hodie quaternionis XXV quattuor
tantum folia habeamus, utriusque quaternionis XXV et XXVI
deperdita parte dimidia quae supererant 10113 111 unum
quaternionem coaluisse incuria hominum mihi videntur.

Inter laxatos vero quaterniones numerandos esse qua· Qua aternio 1111·

terniones II, XXV ac XXVI dimidios ex iis patet, quae
et de numero Ι quaternioni III adpicto et de quaternionum
XXV et XXVI fatis diximus. Deinde etiam tres istos quos
ex magna lacuna inter quaterniones XIIII et XVIIII hiante
tum nondum periisse statuimus quaterniones XV XVI
XVIII huc referre licebit. Accedunt denique quaterniones
XII 01 XXI, „ quorum priorem loco suo fuisse deturbatum
ex numero ΙΙΙ adscripto iam supra conclusimus, de poste—
, riore infra probabimus. Itaque separatis his quaternionibus
00 tempore vel iam deperditis vel vagis reliqui cum involucro

¹) Pro certo enim quinam deperditus fuerit quique reliqui ex
lacuna illa quaterniones dici nequire nemo non videt.

acompnge

5011th

