—2-

tot codex hodie laboret lacunis, conferunt; vocabulorum deni-

que repetitiones quae ad reficiendum foliorum ordinem

postea tentata sint nos edocent. Quae modo breviter signi-
ficavimus, iam singillatim uberius exponemus,

eodiessstqub- Haud facile quidquam acrius exercuit viros doctos quam

‘⁰¹¹¹' ’θ’ ea quae in ultima codicis Liviani pagina legitur subscriptio,

quam Lambeccius, ubi de codice loquitur¹)‚ ne verbo qui· ,
dem commemoravit, Vahlonus vero ³) extrema tantum sub· ,

scriptionis verba de dorostat agnovit,· Endlicherus ¹) quique
Madvigii causa librum recognovit, sutberti ᾗ de dorostat ibi
exstare adfirmaverunt. Sed quae inde conclusit Endlicherus,
scripsisse haec Suithbertum monachorum Scotorum unum ex
Hibernia in Germaniam saeculo VII translatorum christia-
naeque fidei apud Frisios primum apostolum, quem Doro-
stadii per biennium praedicasse vita eius tradit, aeque pa-
’ rum fidei mereri ac vitam istam commenticiam comproba-
runt, qui post Endlicherum in illius paginae photograpffia,
in qua litterae aetate obscuratae clarius fortasse quam in
ipso codice cernerentur, scripta esse litteris saeculi circiter
octavi haec: iste codeae est Theutberti ᾗ de Dorostat viderunt,
Mommsenus, Jaffeus, Hauptius; quorum Jaffe'us difficulta-
tem, quam ea praebet subscriptio, cum Dorostati‚ id est
Wyk by Duurstede ad fluvium Lech, episcopum nullo tem-
pore sedem habuisse videatur, ita removere conatus est, ut
Theutbertum illum quaereret in laterculo episcoporum Ul-
traiectinorum -- nam Ultraiectum in diplomate Caroli
mayni a. 777 appellari Traiectum vetus subter Dorestado —v
reperiri autem ibi sub finem saeculi VIII„ ab a. fere 785
ad 791 episcopum dictum Theodardum, pro quo nomine
sibi videri restituendum esse ex codicis subscriptione Theut-
bertum. Muellenhoffius praeterea Mommsenum admonuit
presbyteri cuiusdam scholae Ultraiectinae nomine Thiatbrat
saeculi octavi commemorati apud Altfridum in vita S. Liud-
9eri c. 15 (mon. Germ. 2, 409). — Has a viris doctissimis

¹) Cf. Comment. libr. 11. p. 854 edit. alt.

²) Cf. Analecta Iziviana ediderunt Th. Mommsen et G. Stude-
mund. Lipsiae 1873, p. 5.

⁸) Catal. codd. phil. Lat. bibl. Pal. Vind. p. 49 seq.

