*25—

undecimo adscriptum sequatur, recte conligitur, quaternionem
duodecimum (= i'ol. 59—66) non suo loco ¹), sed certe ante
quaternionem VIIII (= fol. 35—42) fuisse insertum3 itaque
perversus erat atque confusus quaternionum ordo, id quod
facillime poterat accidere, si codex compactus vel non vel
male erat. Confirmat eam sententiam num. vnn. quippe qui
ex omnibus iis numeris, qui soiiis quibusdam vorsis adpicti

sunt (u—x), unus non in ultimo quaternionis folio, sed
in septimo (= sol. 165') inveniatur. Unde sequitur, eum
quaternionem· iam tunc, ut hodie, duobus foliis extremis (i. e.
primo et ultimo) fuisse privatum, vel certe ordinem singu-
lorum foliorum eius quaternionis fuisse· perversum, ita ut
,solium septimum ultimum esse putaretur.

Itaque mibi 'quidem dubium non esse videtur, quin ex Constaba‘

triginta qua-

codiee iam saeculo octavo quaedam interciderint. Neque ternionibus

in docem fn.-

tamen verisimile est, omnia iam defuisse, quae anno 1531 sciculoss dis-

p. Oh. deerant; exstabant enim eo anno XX quaterniones
integri. Ne autem numeris istis (Ι-Χ) putemus hos taum
tum, quaterniones anno 1531 integros fuisse signatos, ita
ut bini uno comprehenderentur 'numer0, vetant numeri vlu
et vnn, utpote qui in quaternionibus legantur anno
illo iam mutilis. Quae res poscere videtur, ut, id quod
sacileesse potuit, plures quaterniones hodie mutilos saeculo
'octavo integros -fuisse statuamus, Quodsi ita est, iterum
devenimus ad eam sententiam, qua triginta quaterniones
tuno exstitisse atque in decem distributos esse fasciculos,
quorum quisque trinos quaterniones comprehenderet, con-
tendimus. Oonfirmatur haec sententia eo, quod numeros trium
quaternionum intervallo separari ter observamus. Ita nu-
merum vnn tribus interpositis quaternionibus excipit

 

¹) Quaternionem XII olirfi a proximo XIII fuisse separatum,
inde etiam comprobatur, quod maculae illae, quae aquae vestigia
(Wasserfiecken) prae se ferunt, per folia 19-66 inveniuntur in mar·
gine superiore, in soliis 67 et proximis in margine inferiore dextro.
Itaque eo tempore, quo labem traxit codex, folia 66 et 67 vei
q. xll ot XIII sese non exceperunt, cum q. XII nondum solutus esset
ba iis qui proxime praecedebant quaternionibus.

tributis.

