-42-

codices pretiosis exornatos fuisse involucris1). Cum igitur
codici ut minus pretioso etiam minus curae impenderetur,
intellegitur, quomodo fieri potuerit. ut cum anno 774 mo-
nachi in alterum migrarent monasterium 5⁸), siquidem iam
prius donatus erat monasterio, aut cum anno 1090 incendio
deleretur monasterium³) vel per aliam occasionem quaedam
codicis partes interciderent. Verum etiam eidem qua codex
iacebat obscuritate videtur esse debendum quod libri quinque
decadis quintae Livianae hodie sunt servati3 nani constat non
paucos libros bibliothecae Laurisheimensis pretiosiores vel de-
perditos vel venditos. Sic Diemo abbas (1125—1139) tres
libros auro et arqento yemmisque pretiosis exornatos venum-
dedit, unde impensas belli solveret ⁴). Ob eandem causam,
quia in viliorum librorum habebatur numero, codex neque ut
Chromin-on Laursshamense anno fere 1230, cum Laurishei-
mum Sigfrido archiepiscopo Moguntino traderetur, Mogun-
tiacum neque postea Heidelbergam translatus est, ⁵) immo
etiam, ubi Joh. Dalberye'us episc-offas Wormat'eensis meliores
quosque codices hinc (i. e. ex monasterio Laurisheimensi) in
Laclenburyensem bibliothecam transtulit ⁶), codex Livianus
Laurisheimi remansit. Posteriora tamen aetate codicem,
licet in pretiosissimorum Iibrorum numero non haberetur,
inspectum atque perlectum nonnumquam esse, et sylla-
barum repetitiones, de quibus supra egimus, et nomina
propria et aliae quaedam res in margine adscriptae testantur⁷).

¹) Cf. Val. Falk. Geschichte des ehemaliyen Klosters Lorsch
an der Berqstrasse, Mam 1866, pag. 35 et additamenta in calce
operis adnexa, ex quibus praeter cetera huc pertinent quae in pag. 1⁷5
(Die K losterbibliothek) inveniuntur.

²) Cf. Falk. l. c. p. 142. n. 1⁷.

³) Cf. Falk. l. c. p. 204. n. 103.

⁴) Cf. Falk. l. c. p. 179.

5) Cf. Falk. l. c. p. 169.

⁶) Cf. Lomcieri: De bibliothecis p. 221 apud Falkium l. c.
p. 180.

τ) Sic in fol. 102¹ (XLllIl, 1, 1-6) praeter compluria nomina
propria. in margine exscripta. lcguntur haec: Εὗροι γὰρ μετὰ (¹1³)
Ληρῖσσᾳ (sic); in fol. 35* margine promunturium illud, ‹10 quo Livius
loquitur (XLII, 20, 3), lineis descriptum invenitur.

 

