„88-

natura, quae exemplis ex codicibus antiquissimis Vergi-
lianis et Gaiano ac Liviano rescriptis Veronensibus petitis

egregie inlustratur ¹), quamquam certissimum omnibus-

 

sarum orginem ab amanuensis tot linearum finibus decepti negle-
gentia repetamus, vetat alterum illud mendorum genus, non minus
frequens atque ex eodem mea sententia fonte derivandum‚· quod syl-
labarum vel pravarum vel alieno loco positarum adiectione contine-
tur.—- Neque veriorem alteram sententiam a Muellero et l. c. p. 10.
not. 10 et in Fleckeiseni annal. t. 99. p. 348 (ad XLI, 18, 10 ubi
egregie falsus cst, cuin in cod. f. 8' 7 neque quod Hertzius habet seieo,
neque quod Madvigius seseo, sed SESJEO inveniatur) defensam inveni,
qua terminationes partim ideo omissas esse docet, quod vocabula dic-
tantis alterius pronuntiatione frequentius coalescebant, quamvis hos
quintae decadis libros vel partes eorum dictata esse certissima ad-
sint indicia. Voces enim ab illo congestae in fine truncatae maxi-
mam partem compendiis neglectis labem traxisse videntur. Praeterea
minus accurate rem egit Muellerus e. g. p. 11, not. 12 adlatis in-
spectum (in conspectu), superavere (superbe avare) inter exempla
prorsus aliter comparata velut conplere (non complere, = conpellere),
madoniam (Macedoniam) cuss‘diam (non custiam neque ut Muellerus
adnotat 43, 19, 2, sed f. ⁴38r 6-7 XLHI, 19, 12 invenitur); = custo·
diam); item in p. 12, not. 13 ubi exempla cas . (Cassandrea), magis.
(mayistratus) a reliquis erant separanda, cum in cod. f 112Ι 28 (XLIIII,
11, ’1) CAS] et 48* 21 (XLII, 36, 3) MAGIS i. e. neutra vox puncto
notata inveniatu1·; quare in his ipsis exemplis rectius quam in per-
multis illis ex compendiis enatis de librarii incuria cogitari poterit.
Item contra Schuchardtium (cf. Der Vocalismus des Vulydr-
lateins. Leipzig. 1866) pugnare superfluum mihi videtur, quippe qui
suam de litterarum pronuntiatione permutationeque doctrinam cum
aliorum tum Vindobonensis erroribus falsisque lectionibus confirmari
voluerit, cuius rei non sexcenta quot possim, sed haec adlaturus sum
exempla: Cf. t. Ι. 191. p. not. nuntiaibat, curaivit; p. 100 sq. not.
piaulm cum in cod. f. 91v 1. 23—24‹XLIIII‚ 13, e) ΝΠ-ιΤῑΑΤΒΑΤ
(ortum ex NUNTIA”·T); f. 117r 1. 18 (XLIIII, 16, 10) CURA'l'UIT

(ortum ex CURAfflTn f. 69¹ 1. s (XLII, 57, e) PtAULOPLUS (ortum

vel ex compendio vel oculorum aberratione) legatur-3 porro ib. p. 140
et 141, ubi ex formis depravatis inter-dit = intendit, vicia-us == vici-
nus, mortis = montis, seratas = senatus, Partauco = Pantauco,
fortibus = fontibuae qenere = yerere litterarum R et N commuta-
tionem ex modo pronuntiandi explicat3 nonne eadem ratione omnium
sere litterarum facile probare licebit ex eodem codice commutationem?

¹) De horum aliorumque codicum compendiis atque iuris notis
egregie illis a viris doctissimis Mommseno (cf. Fraqmenta iuris

