—93—

quae a duobus enuntiatis quae vocant temporalibus inci-
pit: cum is triumphus — ayebatur et' quod proxime
sequitur'·Li9urcs postquam senserunt. Deinde nonne
miros nos habere debet illud Liguribus, quod iam uno.
tantum interposito verbo ayebatur sequitur vocem Ligures?
Quae difficultates ut evanescant, graviter post ayebatur distin-

, guamus necesse est, ita ut enuntiatum cum is triumphus de
’ Liguribus ayebatur referatur ad verba, quae proxime praece-

dunt: itaque taciti, ut iratos esse sentire& secuti sunt cur-
rum. Quae enuntiatorum coniunctio cum multo melius se
habere videatur( alterum etiam, quod non ineptum sit,
verbis ita constitutis consequimur. Nam ex verbis :- Itaque
taciti, ut iratos esse sentires secuti sunt currum, cum is trium-
phus de Liyuribus ayebatur — facilius abesse posse cm·-
rum quam cum is quisque intelleget. Qua re et, co-
dicis scriptura currus permotus, non lacunam, sed cor-
ruptelam statuerim. Etenim ut nihil dicam de iis, quibus
supra compendiorum in terminationibus significandis usum
frequentem fuisse probatum est, ex indicis notarum, qui
editioni Gai nuper a Studemundio curatae adiectus est,
p. 260 constat CUM saepius per compendium scriptum
esse C vel C· Cumque ibidem et CURA per C· et TUR'
per T' vel T-1) scribi solitum esse doceamur, quidnam erat
facilius quam permutari inter se syllabas CUM et CUR?
Itaque CURRUS ex compendiosa scriptura C·IS enatum esse
mihi perquam videtur vei-lsimile. Nam terminationes UM
et UR passim permutatae ex eo scripturae compendio expli-
candae sunt3 cf. fol. 16¹ l. 26 (XLI, 24, 19), ubi pro DIF-
FERTUR scriptum est DIFEERTUM3 porro fol. 188r l. 15
(XLV, 40, 2) COERCEBATUR ,pro COACERUATUM.
Etiam permultae illae passivae quas vocant verborum for-
mae in libris ultimis potissimum inepte positae cum
inveniantur, ubi gravius interpungamus oportet, hoc modo
enatae sunt, ut librarius signa distinctionis (.) in arche-
typo usurpata compendia syllabae UR esse putaret9). Idem

 

¹) Cf. l. c. p. 306.
³) De qua re cf. quae infra p. 102 n. 1 ad XLI, 18, 8 ex-

ponentur.

