—129—

Omnes illas victimas, quas traducendds in triumpho locavit,
alias alio caedente ¹), mactate. Hertzius vero legit: Omnis. . . .
in triumpho dicavit, alias alio ducente mactabitis? Conlatis
horum virorum acumine insignium coniecturis cum codicis
scriptura desperandum osse de restituenda genuina oratione
Liviana fortasse erunt qui arbitrentur. Verum videamus,
annon hic quoque leges istae -de compendiorum usu a nobis
vprolatae nonnihil nos iuvent ad perpoliendum locum satis
difficilem.

Atque primum Servilium indignabundum ex militi-
bus quaesivisse, num ipsi in suum usum victimas triumpho
destinatas mactaturi essent‚- negaverim; nam triumpho non
concesso vix militibus victimae abducendae donatae fuis-
sent. Ne vero verba ista ita intellegamus: Num for-
tasse vobis quae adferet triumphusvcommoda sumetis, im-
peratori, cuius in vos ista beneficia erunt, honorem dene-
yabitis ?, prohibemur consilio Servilii, quem animos placaturum
apud milites verba fecisse totius orationis tenore dooe-
mur·‚ dicendo autem onmes illas victimas. .. mactabitis?
vel omnes — mactate dubium non est, quin animos ira iam
accensos etiam magis inritaturus fuerit. Offendunt prae-
terea verba ita coniuncta: alias alio caedente (ducente)
mactate (mactabitis)? cum potius dicendum esset alias
alii caedentes (ducentes) mactate (mactabitis). Qua ratione
permotus equidem ex ALIOS non ablativum, sed adver-
bium loci alio restituam nam quid sibi vellet ista quae-
stio, verbis proximis indicavit Servilius, destinatas esse
victimas illas, ubi primum in triumpho traductae essent,
ad epulas senatus adornandas‚ quas nec privato loco nec‘
publico profano, sed in capitolio tantum edere licebat.
Interrogasse igitur videtur Servilius: Ubinam comedent
viri senatorii epulas illas triumphales? num victimas quae
iam ad eas instruendas paratae sunt, alias alio ducent
atque mactabunt, cum nisi in Capitolio epulas istas nus-
quam celebrare liceat? ,f

 

 

¹) Pro caedente, de quo dubitare se ait, dividente scribendum

esse in adnotatione critica suspicatur.
9

